 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
Décrets, arrêtés, circulaires
TEXTES GÉNÉRAUX
MINISTÈRE DU TRAVAIL, DE LA SANTÉ, DES SOLIDARITÉS ET DES FAMILLES
Arrêté du 6 février 2025 portant modification des modalités de prise en charge de dispositifs médicaux et prestations associées pour la prise en charge des véhicules pour personnes en situation de handicap (VPH) aux titres I et IV de la liste prévue à l’article L. 165-1 (LPP) du code de la sécurité sociale
NOR : TSSS2503855A
La ministre du travail, de la santé, des solidarités et des familles et le ministre de l’économie, des finances et de
la souveraineté industrielle et numérique,
Vu le code de la sécurité sociale, notamment ses articles L. 162-38, L. 165-1 à L. 165-5-1-1 et R. 165-1 à R. 165-28 ;
Vu le code de la santé publique, notamment ses articles L. 4362-10, L. 4362-11 et L. 5212-1-1 ;
Vu l’avis de projet de modification des modalités de prise en charge de dispositifs médicaux et prestations associées pour la prise en charge des véhicules pour personnes en situation de handicap (VPH) au titre IV de la liste prévue à l’article L. 165-1 (LPP) du code de la sécurité sociale ;
Vu l’avis de la Commission nationale d’évaluation des dispositifs médicaux et des technologies de santé (CNEDiMTS) du 12 avril 2022 publié sur le site de la Haute Autorité de santé ;
Considérant l’engagement pris lors de la Conférence nationale du Handicap du 26 avril 2023 d’un remboursement intégral des fauteuils roulants manuels et électriques ;
Considérant les problématiques de reste à charge constatées sur les fauteuils roulants notamment pour les usagers avec les besoins les plus spécifiques ;
Considérant que les spécifications techniques minimales décrites dans le titre IV de la liste des produits et prestations sont anciennes et ne permettent plus de garantir la modernité des produits remboursés par l’assurance maladie et la bonne adaptation aux besoins des usagers ;
Considérant les travaux en cours portant sur la prise en charge des dispositifs médicaux remis en bon état d’usage et dont les dispositions seront définies par décret d’application avant d’être intégrées ultérieurement à cette nomenclature afin de permettre le bon déploiement de l’économie circulaire ;
Considérant l’instauration d’un comité de suivi trimestriel assurant le bon déploiement de la modification des conditions de prise en charge des véhicules pour personnes en situation de handicap, réunissant notamment des représentants d’usagers, la direction de la sécurité sociale, la direction générale de la santé, la direction générale de la cohésion sociale, la Haute Autorité santé, le Centre d’études et de recherche sur l’appareillage des handicapés, la caisse nationale d’assurance maladie, ainsi que des organisations professionnelles d’exploitants, distributeurs au détails, présidé par une personnalité qualifiée désignée par la ministre déléguée auprès de la ministre du travail, de la santé, des solidarités et des familles, chargée de l’autonomie et du handicap ;
Considérant que le comité de suivi a pour objectif de suivre l’application de la prise en charge intégrale des fauteuils roulants, de façon homogène sur le territoire, l’évolution des délais d’accès, des volumes et dépenses remboursées, la qualité et le nombre de produits pris en charge, afin de recommander des évolutions dans la nomenclature,
Arrêtent :
Art. 1er. – 1) De remplacer au 1er décembre 2025, le « Titre IV. – Véhicules pour handicapés physiques » relatif à la prise en charge des véhicules pour personnes en situation de handicap (VPH) comme suit :
1. Définition des dispositifs médicaux dits véhicules pour personnes en situation de handicap (VPH)
Les véhicules pour personnes en situation de handicap (VPH) sont des dispositifs médicaux au sens de l'article L. 5211-1 du code de la santé publique équipés de roues, conçus pour assurer la mobilité et le soutien du corps des individus ne pouvant pas ou peu marcher.

 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
Ce sont également des aides techniques ou produit d’assistance pour personnes en situation de handicap au sens de la norme EN ISO 9999, définies comme : tout produit, instrument, équipement ou système technique utilisé par une personne handicapée, fabriqué spécialement ou existant sur le marché, destiné à prévenir, compenser, soulager ou neutraliser la déficience, l’incapacité ou le handicap.
Au sein de la présente nomenclature permettant la prise en charge par l’assurance maladie, il est défini plusieurs catégories de VPH :
    Grandes classes Dénomination des catégories Acronyme
   VPH non modulaires
  A propulsion manuelle ou à pousser
  Fauteuils roulants non-modulaires à propulsion manuelle ou à pousser FMP
   Fauteuils roulants non-modulaires à assise rigide à propulsion manuelle ou à pousser FMPR
   VPH modulaires
   à propulsion manuelle ou à pousser
 Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle ou à pousser FRM
   Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle configurables FRMC
   Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle actifs FRMA
   Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle ou à pousser multi-position FRMP
   Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle de verticalisation FRMV
     Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle sport FRMS
  à propulsion électrique
   Fauteuils roulants modulaires à propulsion par moteur électrique FRE
   Fauteuils roulants modulaires à propulsion par moteur électrique multi-position FREP
   Fauteuils roulants modulaires à propulsion par moteur électrique de verticalisation FREV
 Poussettes
   Poussettes standards POU_S
   Poussettes modulaires multiréglables et évolutives POU_MRE
   Bases roulantes modulaires
 BASE
 Cycles modulaires à roues multiples
    CYC
  Scooters modulaires
  SCO
   Les termes techniques utilisés dans cette nomenclature sont définis dans la norme ISO 7176-26 dans sa dernière version en vigueur à la publication de l’arrêté.
2. Spécifications techniques des VPH
Les spécifications techniques des VPH relèvent de trois types d’exigences : des exigences générales, des exigences de conception et des exigences de performance.
Pour pouvoir être inscrit au remboursement dans une catégorie de VPH, un véhicule doit satisfaire à ces trois types d’exigences. Leurs contrôles doivent être réalisés par un organisme compétent (accrédité NF EN ISO/CEI 17025) et indépendant. La conformité est attestée par un certificat de conformité délivré par le centre d’études et de recherche sur l’appareillage des handicapés (CERAH) ou autre laboratoire compétent et indépendant européen sur la base de la nomenclature en vigueur. Ce certificat a une durée de validité de 5 ans.
Les modèles de VPH doivent être conformes aux spécifications techniques minimales du titre IV. 2.1. Exigences générales
La prise en charge est subordonnée :
– au respect des exigences du Règlement (UE) 2017/745 du Parlement européen et du Conseil du 5 avril 2017 relatif aux dispositifs médicaux. L’exploitant devra notamment fournir la preuve du marquage CE du VPH par la fourniture d’une déclaration de conformité UE ;
– à un contrôle de la conformité du VPH aux spécifications techniques par un organisme reconnu compétent (accrédité NF EN ISO/CEI 17025) et indépendant. Les preuves de conformité devront être établies sur un ou plusieurs échantillons permettant la conformité de l’ensemble de la gamme (configuration, option...) rapporté au VPH en question ;
– à l'existence, pour les VPH fabriqués en dehors de l'Union européenne, d'un distributeur implanté dans l'Union européenne capable d'assurer un service après-vente effectif sur le territoire français.

 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140 2.2. Spécifications techniques générales
Note : pour les références normatives datées, seule l’édition citée s’applique, pour les références non datées, la dernière édition du document de référence s’applique. (y compris les éventuels amendements).
Les modèles de véhicules pris en charge par l’assurance maladie doivent répondre, en fonction de leur catégorie, aux normes suivantes :
2.2.1. NF EN 12183 : 2014 – spécifique des fauteuils roulants manuels
NF EN 12183 spécifie les exigences et les méthodes d'essai relatives aux fauteuils roulants manuels conçus pour transporter une personne dont le poids n'excède pas 250 kg. Elle spécifie également les exigences et méthodes d'essai pour les fauteuils roulants manuels munis d'un équipement électrique auxiliaire.
Les exigences de la norme NF EN 12183 : 2014 s’appliquent sauf pour les cas spécifiés dans la norme qu’elle ne couvre pas.
2.2.2. NF EN ISO 12184 : 2014 – spécifique des fauteuils roulants électriques
La norme NF EN 12184 spécifie les exigences et les méthodes d'essai relatives aux fauteuils roulants électriques, incluant les scooters électriques à trois roues ou plus, dont la vitesse maximale ne dépasse pas 15 km/h et prévus pour transporter une personne dont le poids n'excède pas 300 kg. Elle spécifie également les exigences et méthodes d'essai pour les chargeurs de batterie pour les fauteuils roulants et les scooters.
Les exigences de la norme NF EN 12184 : 2014 s’appliquent sauf pour les cas spécifiés dans la norme qu’elle ne couvre pas. Dans le cadre de ces spécifications techniques la vitesse maximale est limitée à 10 km/h.
2.2.3. ISO 7176-1 à 26
Les normes ISO 7176 décrivent les différentes méthodes de tests des fauteuils roulants et des scooters électriques.
2.2.4. Autres
Pour les fauteuils roulants destinés à être utilisés comme sièges dans des véhicules à moteur en conformité avec la norme ISO 7176-19 : elle n’est applicable qu’en cas de revendication par le fabricant de la possibilité d’utiliser le fauteuil roulant comme siège lors du transport de l’usager dans un véhicule automobile. La norme ISO 7176-19 s'applique à tous les fauteuils roulants, manuels et électriques, notamment les scooters qui, en plus de leur fonction principale de dispositifs de mobilité montés sur roues, peuvent également être utilisés comme sièges face à la route dans les véhicules à moteur par les enfants et adultes ayant une masse corporelle supérieure ou égale à 22 kg.
2.3. Spécifications techniques complémentaires 2.3.1. Possibilités de réglage
Tout mécanisme de réglage (en dimensions, en angle, ...) possède un repère mini et maxi. Quel que soit le mécanisme de réglage (dossier inclinable, système de soutien du corps à élévation, ...), il doit garantir un blocage efficace et durable dans toutes les positions pour assurer le confort et la sécurité de la personne utilisatrice.
L’angle entre le plan du siège et celui du dossier est compris entre 80 et 180 degrés.
L’angle entre le plan du siège et celui du repose-jambe est compris entre 0 (dans le prolongement du siège) et 105 degrés (à l’intérieur du châssis).
L’angle entre le plan du siège et l’horizontale est compris entre – 20 et 50 degrés. Le plan du dossier ne peut pas dépasser l’horizontale.
2.3.2. Ensemble non-traumatisant
Toutes les pièces constitutives du véhicule, ainsi que les adjonctions et options, ne doivent ni blesser l'utilisateur et/ou l'accompagnant, ni détériorer ses vêtements, ni endommager l'environnement.
2.3.3. Protection anticorrosion des surfaces Les VPH sont protégés contre la corrosion.
2.3.4. Etiquetage fabricant
Le fabricant doit faire figurer sur le châssis du véhicule, d’une manière indélébile et inamovible les informations suivantes conformément aux exigences relatives aux informations fournies avec le dispositif et décrites dans le chapitre III de l’annexe I du règlement européen 2017/745 :
– le nom ou la dénomination commerciale du dispositif, sa raison sociale ou la marque déposée du fabricant et l’adresse de son siège social ; si le fabricant a son siège social en dehors de l'Union, le nom et l'adresse du siège social du mandataire ;
– le numéro de lot ou le numéro de série du dispositif ;

 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
– la date de fabrication ;
– le support Identifiant Unique des Dispositifs IUD visé à l’article 27, paragraphe 4 et à l’annexe VII, partie C
du règlement européen ;
– une indication de toute condition particulière de stockage ou manipulation ;
– les mises en garde ou précautions requises devant être immédiatement portées à l’attention de l’utilisateur.
2.3.5. Notice d'utilisation et d'entretien et documentation commerciale
La documentation publicitaire, la notice d’utilisation et d’entretien (en version française) doivent indiquer clairement la destination du produit (la discipline sportive revendiquée pour les VPH pour la pratique sportive, la classe d’usage pour les véhicules à propulsion par moteur électrique, les conditions d’utilisation pour les VPH dotés de verticalisateurs par exemples, etc.).
Pour les VPH à propulsion par moteur électrique, ces documents doivent indiquer les valeurs de franchissement d'obstacle, d'autonomie, de vitesse, de stabilité dynamique, statique et la pente maximale en sécurité, telles qu'elles ont été validées sous couvert des présentes spécifications techniques et conformes à la norme européenne NF EN 12184 version 2014.
2.3.6. Interchangeabilité de pièces détachées
Conformément à l’article L. 224-110 du code de la consommation, le distributeur au détail est tenu d’assurer la disponibilité en vue duremplacement de toute pièce constituant le véhicule pendant une période de minimum cinq ans à compter de la date de mise sur le marché de la dernière unité du modèle du dispositif concerné. Les pièces de rechange correspondent à des parties et composants tels que définis au premier paragraphe de l’article 23 du règlement (UE) 2017/745.
2.4. Exigences de conception 2.4.1. Domaine d’application
Les exigences de conception concernent l’ensemble des catégories de VPH répertoriées dans la partie 1.
2.4.2. Exigences de conception minimales
Les caractéristiques minimales que doit présenter l’ensemble des véhicules définis ci-dessus sont réparties en fonction des différents éléments du VPH. Les éléments sont les suivants :
– mode de propulsion (PROP) : dépendant des capacités fonctionnelles existantes afin de conserver l’autonomie du déplacement ;
– châssis (CHAS) ;
– dossier (DOS) ;
– siège (SIEG) ;
– ensemble repose-pieds (MINF) : L'ensemble repose-pied d'un véhicule permet le maintien des jambes et des
pieds notamment en position assise et les protège des roues avant du véhicule (chocs, frottements...) ;
– accoudoir (MSUP) : Les accoudoirs permettent le bon positionnement des membres supérieurs et contribuent
au maintien du tronc ;
– système de soutien du corps (SSC) ;
– roues motrices (RMOT) ;
– roues directrices (RDIR) ;
– système d'immobilisation et de freinage (IMMO) ;
– système de conduite et/ou de commande (COND).
Lorsque les spécifications techniques minimales décrites ci-dessous précisent la nécessité de prévoir sur le bon de commande du véhicule diverses options ou possibilités, ces dernières doivent être proposées, au regard du besoin du patient objectivé par une prescription, et comprises dans le tarif et le prix du véhicule mis à disposition.
Le lexique des différents termes utilisés est disponible en annexe de la présente nomenclature.
2.4.2.1. Les fauteuils roulants non-modulaires
2.4.2.1.1. Fauteuils roulants non-modulaires à propulsion manuelle ou à pousser – FMP Les FMP satisfont aux exigences de conception minimales ci-dessous :
   Elément FMP
   Mode de propulsion
Le fauteuil est équipé d’un dispositif de poussée pour l’accompagnant et, dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale, de mains courantes.
   Châssis
Le châssis est pliant et équipé d’un appui pour le pied de l’accompagnant lui permettant de basculer le fauteuil ou tout autre système permettant le franchissement d’obstacles.
  
 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
   Elément FMP
   Dossier Le dossier est inclinable ou non. Il est équipé d’une toile souple, rembourrée ou non et démontable.
   Siège
Le siège est équipé d’une toile souple, rembourrée ou non et démontable. Il peut être équipé d’un coussin fixé à la toile et amovible.
   Repose-pieds
   L’ensemble repose-pieds comprend deux potences escamotables et/ou amovibles, deux palettes repose-pieds réglables en hauteur, relevables et équipées de cale-talonnières ou d’une sangle appui-mollets. Il peut être équipé de deux potences inclinables, escamotables et/ou amovibles, et d’appui-mollets réglables en hauteur et pivotants.
  Accoudoir Les accoudoirs sont escamotables et/ou amovibles. Ils sont équipés d’appui-bras démontables et de protège-vêtements.
    Système de soutien du corps
  Dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale, le système de soutien du corps est réglable en inclinaison par déplacement vertical de la position des roues motrices sur au moins 4 positions afin de stabiliser la position assise, d’incliner légèrement le dossier pour stabiliser le tronc et d’adapter la hauteur sol/siège aux besoins de la personne. Cette exigence ne concerne pas les fauteuils conçus pour transporter des personnes de plus de 150 kg.
  Roues
Les roues motrices et directrices sont équipées soit de bandage soit de pneumatique (un seul type de valve). Dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale, les roues motrices sont à démontage rapide (sans outil).
   Systèmes d'immobilisation Ils agissent sur les roues d'un même essieu et sont réglables pour garantir leur efficacité.
   Système de conduite Dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale, les mains courantes sont démontables et de section supérieure à 200 mm2.
    2.4.2.1.2. Fauteuils roulants non-modulaires à assise rigide à propulsion manuelle ou à pousser – FMPR Les FMPR satisfont aux exigences de conception minimales ci-dessous :
   Elément FMPR
    Mode de propulsion
  Le fauteuil est équipé d’un dispositif de poussée pour l’accompagnant.
Le bon de commande doit proposer une propulsion manuelle bilatérale par mains courantes et plusieurs matériaux différents pour
la main courante (par exemple aluminium, acier inoxydable, titane) ainsi que des revêtements antidérapants adaptés (par exemple grip, picots ou plots de propulsion) ;
  Châssis
Le châssis est pliant ou non pliant et équipé d’un appui pour le pied de l’accompagnant lui permettant de basculer le fauteuil ou tout autre système permettant le franchissement d’obstacles.
   Dossier
Le dossier est inclinable et équipé d’une structure rigide (support rigide recouvert d’un coussin fixé au support et amovible). Il est amovible ou rabattable et équipé d’un appui-tête réglable en hauteur et amovible.
   Siège Le siège est équipé d’une structure rigide (support rigide recouvert d’un coussin fixé au support et amovible).
    Repose-pieds
  L'ensemble comprend deux potences escamotables et/ou amovibles, inclinables, deux repose-jambes réglables en hauteur et pivotants, deux palettes repose-pieds réglables en hauteur et relevables et équipées de cale-talonnières ou d’une sangle appui mollets.
  Accoudoirs
Les accoudoirs permettent le bon positionnement des membres supérieurs et contribuent au maintien du tronc. Ils sont escamotables et/ou amovibles. Ils sont équipés d’appui-bras démontables et de protège-vêtements.
   Système de soutien du corps Le système de soutien du corps est inclinable par un système « mécanique assisté » (comme des vérins pneumatiques).
    Roues
  Les roues motrices et directrices sont équipées soit de bandage soit de pneumatique (un seul type de valve). Dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale, les roues motrices sont à démontage rapide (sans outil).
Le diamètre des roues arrière doit être au minimum de 300 mm. Le diamètre des roues avant doit être au minimum de 250 mm.
  Système d'immobilisation Les systèmes d’immobilisation agissent sur les roues d'un même essieu et sont réglables pour garantir leur efficacité.
   Système de conduite Dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale, les mains courantes sont démontables et de section supérieure à 200 mm2.
     
 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140 2.4.2.2. Les fauteuils roulants modulaires manuels
2.4.2.2.1. Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle ou à pousser – FRM Les FRM satisfont aux exigences de conception minimales ci-dessous :
   Elément FRM
    Mode de propulsion
 – Propulsion uniquement par l’accompagnant, le fauteuil est équipé d’un dispositif de poussée adaptée ;
– Oupropulsionmanuellebilatéraleparmaincourante:lebondecommandeproposeplusieursmatériauxdifférentspourlamain courante (par exemple aluminium, acier inoxydable, titane) ainsi que des revêtements antidérapants adaptés (par exemple grip,
picots ou plots de propulsion) ;
– Ou propulsion manuelle unilatérale par double main courante: le bon de commande peut proposer un choix de plusieurs
matériaux différents pour la main courante (par exemple aluminium, acier inoxydable, titane) ainsi que des revêtements
antidérapants adaptés (grip). Ce mode de propulsion remplit 3 fonctions : la propulsion, la direction et le freinage ;
– Ou propulsion podale;
– Ou propulsion unilatérale par levier pendulaire ;
   Châssis
   Le châssis est pliant ou non pliant.
Si le véhicule est destiné à des activités physiques et/ou de loisirs, le châssis doit être non pliant. Cette destination est clairement
indiquée dans la documentation publicitaire et dans la notice d’utilisation. Le bon de commande doit proposer :
– un appui pour le pied de l’accompagnant lui permettant de basculer le fauteuil ou tout autre système permettant le
franchissement d’obstacles;
– un dispositif anti-basculement escamotable ou non dans le cas d’une stabilité arrière inférieure à 10°.
  Dossier Le dossier est équipé, au minimum, d’une toile souple, rembourrée ou non et démontable.
    Siège
  Le siège est équipé, au minimum, d’une toile souple, rembourrée ou non et démontable. Le bon de commande doit proposer : – au minimum 3 largeurs (indépendamment des largeurs entre accoudoirs) ;
– au minimum 2 profondeurs.
L’amplitude minimale entre les positions extrêmes est de 5 cm.
   Repose-pieds
  L’ensemble repose-pied comprend au minimum :
– soit deux potences escamotables et/ou amovibles équipées chacune d’une palette repose-pied réglable en hauteur et relevable
et de cales talonnières ou d’une sangle appui-mollets ;
– soit deux potences fixes équipées d’une ou deux palettes repose-pied réglables en hauteur et relevables (le caractère relevable
n’est pas obligatoire dans le cas d’un châssis non pliant), de cale-talonnières ou d’une sangle appui-mollets ;
– soit d’une potence centrale équipée d’une palette monobloc, réglable en hauteur et relevable et de cales talonnières ou d’une
sangle appui mollet.
  Accoudoir
Les accoudoirs sont, au minimum, escamotables et/ou amovibles. Ils sont équipés d’appui-bras démontables et de protège- vêtements.
    Système de soutien du corps
  Dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale, le système de soutien du corps est réglable en inclinaison (indépendamment du choix des diamètres des roues avant et arrières) par déplacement vertical de la position des roues motrices sur au moins 4 positions, afin de stabiliser la position assise, d’incliner légèrement le dossier pour stabiliser le tronc et d’adapter la hauteur sol/siège aux besoins de la personne. Cette exigence ne concerne pas les fauteuils conçus pour transporter des personnes de plus de 150 kg.
   Roues
  Les roues motrices et directrices sont équipées de bandage ou de pneumatique (un seul type de valve).
Le diamètre des roues motrices doit être au minimum de 300 mm.
Le diamètre des roues directrices doit être au maximum de 150 mm. Dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale, les roues
motrices sont à démontage rapide (sans outil) et peuvent être fixes pour les fauteuils roulants bariatriques (>150 kg).
Le bon de commande doit proposer plusieurs types de roues (exemple : bandage, pneumatique avec des rayons ou bâtons) ainsi
que plusieurs diamètres de roues.
  Système d'immobilisation Les systèmes d’immobilisation agissent sur les roues d'un même essieu et sont réglables pour garantir leur efficacité.
   Système de conduite Dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale, les mains courantes sont démontables.
        2.4.2.2.2. Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle configurables – FRMC Les FRMC satisfont aux exigences de conception minimales ci-dessous :
   Elément FRMC
    Mode de propulsion
 – Propulsion manuelle bilatérale par main courante : le bon de commande propose plusieurs matériaux différents pour la main courante (par exemple aluminium, acier inoxydable, titane) ainsi que des revêtements antidérapants adaptés (par exemple grip, picots ou plots de propulsion).
– Oupropulsionmanuelleunilatéralepardoublemaincourante:lebondecommandepeutproposerunchoixdeplusieursmatériaux différents pour la main courante (par exemple aluminium, acier inoxydable, titane) ainsi que des revêtements antidérapants adaptés (grip). Ce mode de propulsion remplit 3 fonctions : la propulsion, la direction et le freinage.
– Ou propulsion podale
Quel que soit le mode de propulsion, le bon de commande doit proposer un dispositif de poussée pour l’accompagnant.
   Châssis
   Le châssis est pliant ou non pliant.
Le bon de commande doit proposer:
– un appui pour le pied de l'accompagnant lui permettant de basculer le fauteuil ou tout autre système permettant le franchissement
d’obstacles ;
– différentes longueurs de châssis et/ou différents angles de potences ;
   
 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
   Elément FRMC
   – un dispositif anti-basculement escamotable ou non dans le cas d’une stabilité arrière inférieure à 10°.
    Dossier
  Le dossier est équipé, au minimum, d’une toile souple, rembourrée ou non et démontable. Le bon de commande doit proposer :
– une toile réglable en tension;
– un dossier réglable en hauteur sur au moins 4 positions ou disponible en plusieurs hauteurs (4 choix minimum) ou réglable en
continu.
Quelle que soit la solution adoptée, l’amplitude minimale entre les positions extrêmes est de 10 cm.
   Siège
  Le siège est équipé, au minimum, d’une toile souple, rembourrée ou non et démontable. Le bon de commande doit proposer : – au minimum 6 largeurs (indépendamment des largeurs entre accoudoirs ;
– au minimum 4 profondeurs et/ou une toile réglable en profondeur et en continu :
quelle que soit la solution technique adoptée, l’amplitude minimale entre les positions extrêmes est de 5 cm.
– une toile réglable en tension;
– pour les châssis non pliants : une plaque en option
   Repose-pieds
 L’ensemble repose-pied comprend au minimum :
– soit deux potences escamotables et/ou amovibles équipées chacune d’une palette repose-pied réglable en hauteur et relevable et
de cales talonnières ou d’une sangle appui-mollets ;
– soitdeuxpotencesfixeséquipéesd’uneoudeuxpalettesrepose-piedréglablesenhauteuretrelevables(lecaractèrerelevablen’est
pas obligatoire dans le cas d’un châssis non pliant), de cale-talonnières ou d’une sangle appui-mollets ;
– soit d’une potence centrale équipée d’une palette monobloc, réglable en hauteur et relevable et de cales talonnières ou d’une
sangle appui mollet.
Le bon de commande doit proposer:
– une palette monobloc;
– en cas de 2 palettes séparées : possibilités d’un réglage en angle dans le plan sagittal et d’un réglage en profondeur ; – plusieurs angles de potences et/ou différentes longueurs de châssis.
   Accoudoir
   Le bon de commande doit proposer :
– des protège-vêtements rigides ;
– des protège-vêtements garde-boue rigides ;
– des accoudoirs escamotables et/ou amovibles.
   Système de soutien du corps
  Dans le cas d'une propulsion manuelle bilatérale, le système de soutien du corps est réglable en inclinaison sur au moins 4 positions (indépendamment du choix des diamètres des roues avant et arrière) par exemple par déplacement de la position des roues motrices ou par tout autre système, afin de stabiliser la position assise, d'incliner légèrement le dossier pour stabiliser le tronc et d'adapter la hauteur sol/siège aux besoins de la personne. Cette exigence ne concerne pas les fauteuils conçus pour transporter des personnes de plus de 150 kg.
   Roues
 Les roues motrices et directrices sont équipées soit de bandage soit de pneumatique (un seul type de valve). Dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale, les roues motrices sont à démontage rapide (sans outil). La position des roues motrices est adaptable aux besoins de la personne soit :
– par un réglage longitudinal (4 positions minimales) de la position des roues motrices et/ou du système de soutien du corps ;
– par différentes positions disponibles sur le bon de commande.
Le carrossage est ajustable sur au moins 3 positions ou défini lors de la commande. Cette exigence ne concerne pas les fauteuils
conçus pour transporter des personnes de plus de 150 kg. Le bon de commande doit proposer:
– plusieurs types et diamètres de roues (par exemple : bandage, pneumatique, rayon, bâton) ; – des flasques de protection.
   Systèmes d'immobilisation Ils agissent sur les roues d'un même essieu et sont réglables pour garantir leur efficacité.
   Dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale, les mains courantes sont fixées en 6 points minimum, démontables. L’éloignement Système de conduite de la main courante par rapport à la jante doit pouvoir être ajustable et/ou le bon de commande doit proposer plusieurs
éloignements de la main courante.
        2.4.2.2.3. Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle actifs - FRMA
   Elément FRM Actif soudé
   Propulsion manuelle bilatérale par main courante : le bon de commande propose plusieurs matériaux différents pour la main Mode de propulsion courante (par exemple aluminium, acier inoxydable, titane) ainsi que des revêtements antidérapants adaptés (par exemple
grip, picots ou plots de propulsion).
    Châssis
 Le châssis est non pliant et à cadre rigide.
Le fauteuil doit pouvoir être utilisé dans toutes les activités de la vie au quotidien et n’est pas destiné à des activités sportives. Le bon de commande doit proposer :
différentes longueurs de châssis et/ou différents angles de potences ;
un dispositif anti-basculement escamotable ou non dans le cas d’une stabilité arrière inférieure à 10°.
   Dossier
   Le dossier est équipé, au minimum, d’une toile souple, rembourrée et démontable. Le bon de commande doit proposer : une toile réglable en tension ;
un dossier réglable en hauteur sur au moins 4 positions ou disponible en plusieurs hauteurs (4 choix minimum).
Le bon de commande doit proposer un dossier rabattable.
Quelle que soit la solution adoptée, l’amplitude minimale entre les positions extrêmes est de 10 cm.
  Siège
Le siège est équipé, au minimum, d’une toile souple, rembourrée ou non et démontable. Le bon de commande doit proposer : au minimum 6 largeurs (indépendamment des largeurs entre accoudoirs ;
    
 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
   Elément FRM Actif soudé
      au minimum 4 profondeurs et/ou une toile réglable en profondeur et en continu :
quelle que soit la solution technique adoptée, l’amplitude minimale entre les positions extrêmes est de 5 cm. une toile réglable en tension ;
une plaque en option
   Repose-pieds
  L’ensemble repose-pied comprend au minimum :
Soit deux potences fixes, équipées d’une ou deux palettes repose-pieds réglables en hauteur et de cales talonnières ou d’une
sangle appui-mollets
soit d’une potence centrale équipée d’une palette monobloc, réglable en hauteur et relevable et de cales talonnières ou d’une
sangle appui mollet.
Le bon de commande doit proposer :
une palette monobloc ;
en cas de 2 palettes séparées : possibilités d’un réglage en angle dans le plan sagittal et d’un réglage en profondeur ; plusieurs angles de potences et/ou différentes longueurs de châssis.
  Le bon de commande doit proposer : Accoudoir des protège-vêtements rigides ;
des protège-vêtements garde-boue rigides ;
    Roues
 Les roues motrices et directrices sont équipées soit de bandage soit de pneumatique (un seul type de valve). Dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale, les roues motrices sont à démontage rapide (sans outil). La position des roues motrices est adaptable aux besoins de la personne soit :
par un réglage longitudinal (4 positions minimales) de la position des roues motrices et/ou du système de soutien du corps ; par différentes positions disponibles sur le bon de commande.
Le carrossage est ajustable sur au moins 3 positions ou défini lors de la commande. Cette exigence ne concerne pas les fauteuils
conçus pour transporter des personnes de plus de 150 kg. Le bon de commande doit proposer : plusieurs types et diamètres de roues (par exemple : bandage, pneumatique, rayon, bâton) ;
des flasques de protection.
   Systèmes d'immobilisation Ils agissent sur les roues d'un même essieu et sont réglables pour garantir leur efficacité.
   Dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale, les mains courantes sont fixées en 6 points minimum, démontables. Système de conduite L’éloignement de la main courante par rapport à la jante doit pouvoir être ajustable et/ou le bon de commande doit proposer
plusieurs éloignements de la main courante.
   Poids total maximal du VPH 10 kg
     2.4.2.2.4. Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle sport - FRMS Les FRMS satisfont aux exigences de conception minimales ci-dessous :
   Elément FRMS
   Mode de propulsion
La propulsion est manuelle bilatérale par main courante. Le bon de commande propose un choix de matériel de la main courante (aluminium, acier inoxydable, titane) ainsi que des revêtements antidérapants adaptés (grip).
    Châssis
 Le châssis est non pliant.
Le bon de commande doit proposer :
différentes longueurs de châssis et/ou différents angles de potences ;
différentes hauteurs sol/siège à l'avant ;
différentes hauteurs sol/siège à l'arrière ;
un dispositif anti basculement escamotable ou non dans le cas d’une stabilité arrière inférieure à 10°.
   Dossier
  Le dossier est équipé, au minimum, d’une toile souple, rembourrée ou non, démontable et d’un tendeur de dossier. Le bon de commande doit proposer :
une toile réglable en tension ;
un dossier réglable en hauteur sur au moins 4 positions ou disponible en plusieurs hauteurs (4 choix minimum) ou réglable en
continue.
Quelle que soit la solution adoptée, l’amplitude minimale entre les positions extrêmes est de 10 cm.
   Siège
   Le siège est équipé, au minimum, d’une toile souple, rembourrée ou non et démontable. Le bon de commande doit proposer : au minimum 6 largeurs (indépendamment des largeurs entre accoudoirs) ;
au minimum 4 profondeurs ;
Quelle que soit la solution adoptée, l’amplitude minimale entre les positions extrêmes est de 5 cm
une toile réglable en tension.
   Repose-pieds
  L’ensemble repose-pieds est équipé de potences fixes, d’une palette monobloc réglable en hauteur et d’une sangle appui-mollets. Le bon de commande doit proposer :
une palette monobloc réglable en angle dans le plan sagittal ;
une palette monobloc réglable en profondeur ;
plusieurs angles de potences et/ou différentes longueurs de châssis.
  Le bon de commande doit proposer : Accoudoir des protège-vêtements rigides ;
des protège-vêtements garde-boue rigides.
   Système de soutien du corps Le bon de commande doit proposer des systèmes de maintien de la personne (exemple : ceinture).
      
 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
   Elément FRMS
    Roues motrices
 Les roues motrices sont à démontage rapide (sans outil). La position des roues motrices est adaptable aux besoins de la personne soit :
par un réglage longitudinal et vertical (4 positions minimales dans chaque direction) de la position des roues motrices et/ou du système de soutien du corps ;
par différentes positions disponibles sur le bon de commande.
Le carrossage est adapté au(x) sport(s) revendiqué(s) par le fabricant. Ceux-ci devant être clairement identifiés dans la
documentation du VPH.
Le bon de commande doit proposer :
plusieurs types de roues (pneumatique 7 bars minimum, à rayons) ; plusieurs diamètres de roues ;
des flasques de protection.
   Roues directrices Le bon de commande doit proposer plusieurs diamètres de roues.
   Système d'immobilisation N/A
   Les mains courantes sont fixées en 6 points minimum, démontables.
Système de conduite L’éloignement de la main courante par rapport à la jante doit pouvoir être ajustable. Le bon de commande doit proposer différents
types de mains courantes.
   2.4.2.2.5. Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle ou à pousser multi-position – FRMP Les FRMP satisfont aux exigences de conception minimales ci-dessous :
   Elément FRMP
    Mode de propulsion
 – Propulsion uniquement par l’accompagnant, le fauteuil est équipé d’un dispositif de poussée adaptée.
– Oupropulsionmanuellebilatéraleparmaincourante:lebondecommandeproposeplusieursmatériauxdifférentspourlamain courante (par exemple aluminium, acier inoxydable, titane) ainsi que des revêtements antidérapants adaptés (par exemple grip,
picots ou plots de propulsion).
– Ou propulsion manuelle unilatérale par double main courante : le bon de commande peut proposer un choix de plusieurs
matériaux différents pour la main courante (par exemple aluminium, acier inoxydable, titane) ainsi que des revêtements
antidérapants adaptés (grip). Le mode de propulsion remplit 3 fonctions : la propulsion, la direction et le freinage.
– Ou propulsion unilatérale par levier pendulaire.
   Châssis
   Le châssis est pliant ou non pliant.
Le bon de commande doit proposer :
– un appui pour le pied de l’accompagnant lui permettant de basculer le fauteuil ou tout autre système permettant le
franchissement d’obstacles ;
– un dispositif anti-basculement escamotable ou non dans le cas d’une stabilité arrière inférieure à 10°.
   Dossier
 Le dossier est équipé, au minimum, d’une toile souple, démontable, réglable en tension et pourvue d’un coussin amovible. Le FRMP peut être constitué d’un dossier à structure rigide sur lequel est fixé un coussin amovible. Le bon de commande doit proposer :
– différents types de coussins (matière et forme) ;
– un tendeur de dossier pour les structures non rigides ;
– un dossier réglable en hauteur sur au moins 4 positions ou disponible en plusieurs hauteurs (4 choix minimum) ou réglable en
continu. Quelle que soit la solution technique adoptée, l’amplitude minimale entre les positions extrêmes est de 10 cm ;
– un dossier rabattable et/ou amovible ;
– un dossier inclinable par un système "mécanique assisté » (vérin pneumatique) ;
– dessupportslatérauxdutronc,amovibles,escamotables,réglablesenhauteuretenprofondeur,orientables(rotationdansl’axe
vertical) ;
– un appui tête enveloppant, réglable en hauteur, en profondeur, en largeur et pivotant.
   Siège
   Le siège est équipé d’une structure rigide (support rigide sur lequel est fixé un coussin amovible). Le bon de commande doit proposer :
– au minimum 3 largeurs (indépendamment des largeurs entre accoudoirs) ;
– différents types de coussins (matière et forme) ;
– unsiègeréglableenprofondeursuraumoins4positionsoudisponibleenplusieursprofondeurs(4choixminimum)ouréglable
en continu.
Quelle que soit la solution technique adoptée, l’amplitude minimale entre les positions extrêmes est de 5 cm.
   Repose-pieds
  L'ensemble repose-pieds comprend au minimum :
– soit deux potences escamotables et/ou amovibles équipées chacune d’une palette repose-pied réglable en hauteur et relevable
et de cales talonnières ou d’une sangle appui-mollets ;
– soit deux potences fixes équipées d’une ou deux palettes repose-pied réglables en hauteur et relevables (le caractère relevable
n’est pas obligatoire dans le cas d’un châssis non pliant), de cale-talonnières ou d’une sangle appui-mollets ;
– soit une potence centrale équipée d’une palette monobloc, réglable en hauteur et relevable et de cales talonnières ou d’une
sangle appui mollet ou de coussins appuis-mollets. Le bon de commande doit proposer :
– des palettes repose-pieds réglables en angle dans le plan sagittal ;
– des potences inclinables;
– un réglage de la position de l'axe d'inclinaison de la potence au minimum dans le plan frontal ; – des appuis-mollets réglables en hauteur, en profondeur et pivotants.
  Les accoudoirs sont, au minimum, escamotables et/ou amovibles. Ils sont équipés d’appui-bras démontables et de protège- Accoudoirs vêtements.
Le bon de commande doit proposer :
       
 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
   Elément FRMP
      – des accoudoirs de différentes formes (crantés, inclinés) ou de différentes longueurs (courts ou longs) ; – des accoudoirs réglables en largeur ;
– des accoudoirs ou manchettes réglables en profondeur ;
– des accoudoirs ou manchettes réglables en hauteur.
   Système de soutien du corps
  Le système de soutien du corps est inclinable par un système (ou dispositif) « assisté » (comme des vérins pneumatiques ou électriques).
Le bon de commande doit proposer:
– un ou plusieurs systèmes de maintien (exemple : ceinture)
   Roues
 Les roues motrices et directrices sont équipées soit de bandage soit de pneumatique (un seul type de valve).
Dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale, les roues motrices sont à démontage rapide (sans outil) et peuvent être fixes pour les châssis conçus pour un poids maximum transportable supérieur à 150 kg. La position du centre de gravité de la
personne est réglable :
– soit par un réglage de la position des roues motrices ;
– soit par un réglage de la position du système de soutien du corps ;
– soit par différentes positions disponibles sur le bon de commande.
Le bon de commande doit proposer :
– plusieurs types de roues (par exemple: bandage, pneumatique, à rayon, à bâton) ; – plusieurs diamètres de roues.
   Systèmes d'immobilisation Les systèmes d’immobilisation agissent sur les roues d'un même essieu et sont réglables pour garantir leur efficacité.
   Dans le cas où le bon de commande propose une propulsion manuelle bilatérale, il propose également : Système de conduite - des mains courantes démontables.
Le bon de commande doit proposer différents types de mains courantes.
     2.4.2.2.6. Fauteuils roulant modulaires à propulsion manuelle de verticalisation (FRMV) Les FRMV satisfont aux exigences de conception minimales ci-dessous :
   Elément FRMV
    Mode de propulsion
 – Propulsion uniquement par l’accompagnant, le fauteuil est équipé d’un dispositif de poussée adaptée.
– Ou propulsion manuelle bilatérale par main courante : le bon de commande propose un choix de plusieurs matériaux différents pour la main courante (par exemple aluminium, acier inoxydable, titane) ainsi que des revêtements antidérapants adaptés (par
exemple grip, picots ou plots de propulsion).
– Ou propulsion manuelle unilatérale par double main courante : le bon de commande peut proposer un choix de plusieurs
matériaux différents pour la main courante (par exemple aluminium, acier inoxydable, titane) ainsi que des revêtements antidérapants adaptés (grip). Le mode de propulsion remplit 3 fonctions : la propulsion, la direction et le freinage.
   Châssis
  Le châssis est pliant ou non pliant. Le bon de commande doit proposer :
– un appui pour le pied de l’accompagnant lui permettant de basculer le fauteuil ou tout autre système permettant le
franchissement d’obstacles ;
– un dispositif anti-basculement escamotable ou non dans le cas d’une stabilité arrière inférieure à 10°.
   Dossier
   Le dossier est équipé, au minimum, d’une toile souple, rembourrée ou non et démontable. Le bon de commande doit proposer : – une toile réglable en tension ;
– un dossier réglable en hauteur sur au moins 4 positions ou disponible en plusieurs hauteurs (4 choix minimum) ou réglable en
continu. Quelle que soit la solution technique adoptée, l’amplitude minimale entre les positions extrêmes est de 10 cm.
   Siège
  Le siège est équipé, au minimum, d’une toile souple, rembourrée ou non et démontable. Le bon de commande doit proposer : – au minimum 4 largeurs ;
– au minimum 4 profondeurs, et/ ou un réglage en continu de la profondeur ; Quelle que soit la solution technique adoptée,
l’amplitude minimale entre les positions extrêmes est de 5cm. – une toile réglable en tension.
   Repose-pieds
  L’ensemble repose-pied comprend au minimum :
– soit deux potences escamotables et/ou amovibles équipées d’une ou de deux palettes repose-pied réglables en hauteur et
relevables et de cales talonnières ou d’une sangle appui-mollets ;
– soit deux potences fixes équipées d’une ou deux palettes repose-pied réglables en hauteur et relevables (le caractère relevable
n’est pas obligatoire dans le cas d’un châssis non pliant), de cale-talonnières ou d’une sangle appui-mollets ;
– soit d’une potence centrale équipée d’une ou de deux palettes, réglables en hauteur et relevables et de cales talonnières ou
d’une sangle appui mollet.
Le bon de commande doit proposer :
des palettes réglables en angle dans le plan sagittal.
  Les accoudoirs permettent le bon positionnement des membres supérieurs et contribuent au maintien du tronc. Accoudoirs Le bon de commande doit proposer :
– des accoudoirs escamotables et/ou amovibles.
    Système de soutien du corps
  Le système de soutien du corps en association avec des dispositifs de maintien thoraciques et sous-rotuliens est verticalisable. La verticalisation est progressive et /ou par paliers intermédiaires. Les roues immobilisées doivent toujours être en contact au sol,
quelle que soit la position du système de soutien du corps (assise ou verticalisée).
La mesure de la distance maximale entre l’axe de verticalisation et l’axe d’intersection plan siège / plan jambes, mesurée en
position assise doit être contrôlée au cours de l’essai avec le patient, afin d’éviter tout sur-appui sous-rotulien.
       
 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
   Elément FRMV
      Dans le cas d'une propulsion manuelle bilatérale, le système de soutien du corps est réglable en inclinaison sur au moins 4 positions (indépendamment du choix des diamètres des roues avant et arrière) par exemple par déplacement de la position des roues motrices ou par tout autre système, ou, à défaut d’un réglage d’inclinaison, différentes hauteurs sol/siège avant et arrière sont proposées sur le bon de commande permettant le choix de différents angles d’inclinaison du système de soutien du corps afin de stabiliser la position assise, d'incliner légèrement le dossier pour stabiliser le tronc et d'adapter la hauteur sol/siège aux besoins de la personne.
   Système de maintien du corps
  Les appuis sur le corps doivent prévenir les risques de chutes antérieures et latérales et doivent permettre une flexion des membres inférieurs. Ils sont réglables pour s'adapter à la morphologie de la personne dans les limites fixées par le fabricant. Le système de maintien du corps est constitué par :
– les appuis thoraciques : accoudoirs pivotants ou ceinture. Leur fixation doit être réglable en hauteur. L’appui antérieur doit pouvoir être réglable en profondeur et doit avoir une hauteur minimum de 5 cm. Cet appui peut être rigide ou souple rembourré. – lesappuissous-rotuliens.Ilsdoiventpouvoirêtreréglablesenhauteuretenprofondeur,amovibleset/ouescamotables.Ilssont
rigides ou semi-rigides.
Dans le cas de la verticalisation manuelle ou électrique, un dispositif de sécurité doit empêcher d’actionner la/les commande(s) de
verticalisation sans action volontaire de l’utilisateur.
   Roues
  Les roues motrices et directrices sont équipées soit de bandage soit de pneumatique (un seul type de valve). Dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale, les roues motrices sont à démontage rapide (sans outil). La position des roues motrices est adaptable aux besoins de la personne soit :
– par un réglage longitudinal (3 positions minimales) de la position des roues motrices et/ou du système de soutien du corps ; – par différentes positions disponibles sur le bon de commande.
Le bon de commande peut proposer :
– plusieurs types de roues (par exemple : bandage, pneumatique, à rayon, à bâton) ;
– plusieurs diamètres de roues; – des flasques de protection.
  Systèmes d'immobilisation Les systèmes d’immobilisation agissent sur les roues d'un même essieu et sont réglables pour garantir leur efficacité.
   Système de conduite
Dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale, les mains courantes sont fixées en 6 points minimum, démontables. . L'éloignement de la main courante par rapport à la jante doit pouvoir être ajustable.
     2.4.2.3. Les fauteuils roulants modulaires électriques
Classe d’usage des fauteuils électriques
Il est défini trois classes d’usage des fauteuils roulants électriques (FRE, FREP, FREV) en fonction de l’environnement d’utilisation du fauteuil qui peut être :
– Classe A : fauteuils roulants compacts et manœuvrables, n'étant pas nécessairement capables de franchir des obstacles extérieurs ;
– Classe B : fauteuils roulants suffisamment compacts et manœuvrables pour certains environnements domestiques et capables de franchir certains obstacles extérieurs ;
– Classe C : fauteuils roulants de taille généralement importante, pas nécessairement prévus pour un usage domestique, mais capables de se déplacer sur d'assez longues distances et de franchir des obstacles extérieurs.
Pour les fauteuils roulants électriques soumis au code de la route (classe B et C), la ceinture, le dispositif d’éclairage, bandes réfléchissantes ainsi que l’ensemble des éléments indispensables pour être conforme au code de la route sont obligatoires et ne doivent pas être facturés en sus.
2.4.2.3.1. Fauteuils roulants modulaires à propulsion par moteur électrique – FRE Les FRE satisfont aux exigences de conception minimales ci-dessous :
   Elément FRE
    Mode de propulsion
  Le mode de propulsion est assuré par un ou plusieurs moteurs électriques.
En cas de panne du groupe moteur, l'accompagnant doit pouvoir débrayer et déplacer aisément le fauteuil roulant. Si le débrayage
annihile le frein automatique à coupure de courant (dit "frein électromagnétique"), il ne doit pas être possible de déplacer le véhicule à l'aide du boîtier de commande. La charge des batteries, alimentant ce groupe moteur, s'effectue en 12 heures maximum au moyen d'un chargeur, livré avec le fauteuil. Lors de la charge, le circuit motorisation doit être annihilé. Le chargeur est conçu pour empêcher la surcharge des batteries et comporte un indicateur de charge. Le raccordement du chargeur au secteur doit s'effectuer par une prise mâle répondant aux normes de l'Union Technique de l'Electricité. Le fauteuil est équipé d’un dispositif de poussée pour l’accompagnant.
  Dans le cas d’un fauteuil de classe B et C, ce dernier est équipé un dispositif d’éclairage conforme au code de la route (lumière, Châssis feux de position arrière, clignotants et feux de détresse).
Le bon de commande doit proposer un dispositif d’éclairage conforme au code de la route pour les fauteuils roulants de classe B.
   Dossier
Le dossier est équipé, au minimum, d’une toile souple, rembourrée ou non et démontable. Dans le cas d’un dossier sans structure rigide, les montants sont reliés par un tendeur.
   Siège
Le siège est équipé, au minimum, d’une toile souple, rembourrée ou non et démontable.
Le bon de commande doit proposer au minimum 4 largeurs indépendamment du réglage possible des accoudoirs.
   Repose-pieds L’ensemble repose-pied comprend au minimum :
   
 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
   Elément FRE
      – soit deux potences escamotables et/ou amovibles équipées d’une ou de deux palettes repose-pied réglables en hauteur et relevables et de cales talonnières ou d’une sangle appui-mollets ;
– soit deux potences fixes équipées d’une ou deux palettes repose-pied réglables en hauteur et relevables (le caractère relevable n’est pas obligatoire dans le cas d’un châssis non pliant), de cale-talonnières ou d’une sangle appui-mollets ;
– soit d’une potence centrale équipée d’une ou de deux palettes, réglables en hauteur et relevables et de cales talonnières ou d’une sangle appui mollet.
  Les accoudoirs sont, au minimum, escamotables et/ou amovibles. Ils sont équipés d’appui-bras démontables. Ils sont également Accoudoirs équipés de protège-vêtements ou d’un autre système de protection similaire (ex : carénage des roues).
Le bon de commande doit proposer des protège-vêtements.
   Système de soutien du corps Le bon de commande doit proposer un ou plusieurs systèmes de maintien de la personne (exemple : ceinture, harnais ...).
   Roues Les roues motrices et directrices sont équipées soit de bandage soit de pneumatique (un seul type de valve).
   Système d'immobilisation N/A
    Système de conduite
  Le boîtier de commande est réglable en antéropostérieur, en hauteur et amovible. Il doit pouvoir être positionné à droite ou à gauche. Si le boîtier est solidaire de l’accoudoir ou de l’appui-bras, ce sont ces derniers qui peuvent être réglables. Il comprend au minimum un levier de commande avec rappel automatique, un interrupteur marche-arrêt, un sélecteur permettant le réglage ou la sélection de la vitesse maximale, ainsi qu’un indicateur du niveau de charge de la ou des batteries. L’interrupteur marche/arrêt ne doit pas être à l’arrière du levier de commande.
Les paramètres de conduite du fauteuil roulant sont programmables (vitesse maximale, accélération, décélération en marche avant, arrière et en virage à droite et à gauche). La programmation des paramètres de conduite du fauteuil roulant n’est accessible qu’aux personnes responsables et autorisées par le fabricant.
Le bon de commande doit proposer:
– un système de protection de la main, sur le boîtier de commande, afin d’éviter tout pincement de la main (en voulant accéder à
une table par exemple) ;
– un dispositif d’escamotage latéral du boitier de commande de l’utilisateur.
   2.4.2.3.2. Fauteuils roulants modulaires à propulsion par moteur électrique – FRE Les FREP satisfont aux exigences de conception minimales ci-dessous :
   Elément FREP
   Mode de propulsion Voir mode de propulsion FRE
   Châssis Voir châssis FRE
    Dossier
 Le dossier est équipé, soit d’une toile souple, démontable, réglable en tension et pourvue d’un coussin amovible ; soit d’une structure rigide. Dans le cas d’un dossier sans structure rigide, les montants sont reliés par un tendeur. Dans le cas d’un dossier à structure rigide, ce dernier est composé d’un support rigide sur lequel est fixé un coussin amovible ou d’un système rigide capitonné.
Le dossier est au minimum un dossier inclinable par un système « mécanique assisté (vérin pneumatique) ». Le bon de commande doit proposer :
– différents types de coussins (matière et forme) ;
– un dossier réglable en hauteur sur au moins 4 positions ou disponible en plusieurs hauteurs (4 choix minimum) ou réglable en
continu. Quelle que soit la solution technique adoptée, l’amplitude minimale entre les positions extrêmes est de 10 cm ;
– un dossier inclinable par un système « électrique » ;
– des supports latéraux du tronc, amovibles, escamotables, réglables en hauteur et en profondeur ;
– un appui tête enveloppant, réglable en hauteur, en profondeur, en largeur et pivotant.
   Siège
   Le siège équipé d’une structure rigide (support rigide sur lequel est fixé un coussin amovible). Le bon de commande doit proposer :
– différents types de coussins (matière et forme) ;
– au minimum 5 largeurs de siège indépendamment du réglage possible des accoudoirs.
un siège réglable en profondeur sur au moins 4 positions ou disponible en plusieurs profondeurs (4 choix minimum) ou réglable
en continu. Quelle que soit la solution technique adoptée, l’amplitude minimale entre les positions extrêmes est de 5 cm.
   Repose-pieds
  L'ensemble repose-pieds comprend au minimum :
– soit deux potences escamotables et/ou amovibles équipées chacune d’une palette repose-pied réglable en hauteur et relevable
et de cales talonnières ou d’une sangle appui-mollets ;
– soit deux potences fixes équipées d’une ou deux palettes repose-pied réglables en hauteur et relevables (le caractère relevable
n’est pas obligatoire dans le cas d’un châssis non pliant), de cale-talonnières ou d’une sangle appui-mollets ou de coussins
appui-mollets ;
– soit d’une potence centrale équipée d’une palette monobloc, réglable en hauteur et relevable et de cales talonnières ou d’une
sangle appui-mollets.
Cette exigence ne concerne pas les fauteuils conçus pour transporter des personnes de plus de 150 kg. Le bon de commande doit proposer :
– des palettes repose-pieds réglables en angle dans le plan sagittal ;
– deux potences ou une potence centrale inclinables « électriquement » ;
– un réglage de la position de l'axe d'inclinaison de la potence dans le plan sagittal et le plan frontal ; – des appui-mollets réglables en hauteur, en profondeur et pivotants.
  Les accoudoirs sont, au minimum, escamotables et/ou amovibles. Ils sont équipés d’appui-bras démontables.
Accoudoir Ils sont équipés également de protège-vêtements ou d’un autre système de protection similaire (ex : carénage des roues).
Le bon de commande doit proposer :
     
 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
   Elément FREP
      – des accoudoirs réglables en largeur;
– des accoudoirs ou manchettes réglables en profondeur ; – des accoudoirs ou manchettes réglables en hauteur ;
– des protège-vêtements.
  Le bon de commande doit proposer :
Système de soutien du corps – un système de soutien du corps inclinable « électriquement » ; un ou plusieurs systèmes de maintien de la personne (exemple : ceinture, harnais...).
   Roues Voir FRE au 2.2.2.3.1.
   Système d'immobilisation Voir FRE au 2.2.2.3.1.
    Système de conduite
  Voir FRE au 2.2.2.3.1. Le bon de commande doit proposer :
– un système de protection de la main, sur le boîtier de commande, afin d’éviter tout pincement de la main ; – différents types de commande pour la personne (par exemple commande au menton, occipitale, au pied) ; – un dispositif d’escamotage latéral du boitier de commande de l’utilisateur.
   2.4.2.3.3. Fauteuils roulants modulaires à propulsion par moteur électrique de verticalisation (FREV) Les FREV satisfont aux exigences de conception minimales ci-dessous :
   Elément FREV
   Mode de propulsion Voir FRE au 2.2.2.3.1.
   Châssis Voir FRE au 2.2.2.3.1.
    Dossier
 L dossier est équipé, soit d’une toile souple, démontable, réglable en tension pourvue d’un coussin amovible ; soit d’une structure rigide.
Dans le cas d’un dossier sans structure rigide, les montants sont reliés par un tendeur. Dans le cas d’un dossier à structure rigide, ce dernier est composé d’un support rigide sur lequel est fixé un coussin amovible ou d’un système rigide capitonné. Le bon de commande doit proposer :
– différents types de coussins ;
– un dossier réglable en hauteur en continu ou sur au moins 4 positions ou disponible en plusieurs hauteurs (4 choix minimum).
Quelle que soit la solution technique adoptée, l’amplitude minimale entre les positions extrêmes est de 10 cm;
– des supports latéraux du tronc ;
– un appui tête enveloppant, réglable en hauteur, en profondeur en largeur et pivotant.
   Siège
   Le siège est équipé soit d’une toile souple, démontable, réglable en tension pourvue d’un coussin amovible ; soit d’une structure rigide. Dans le cas d’un dispositif de type assis / couché / debout, le siège est équipé d’une structure rigide sur laquelle est fixée un coussin amovible. Le bon de commande doit proposer un siège réglable en profondeur sur au moins 4 positions ou disponible en plusieurs profondeurs (4 choix minimum) réglable en continu. Quelle que soit la solution technique adoptée, l’amplitude minimale entre les positions extrêmes est de 5 cm.
   Repose-pieds
 L'ensemble repose-pied d'un véhicule permet le maintien des jambes et des pieds notamment en position assise et les protège des roues avant du véhicule (chocs, frottements...). L’ensemble repose-pied comprend au minimum :
– soit deux potences escamotables et/ou amovibles équipées chacune d’une palette repose-pied réglable en hauteur et relevable et de cales talonnières ou d’une sangle appui-mollets ;
– soit deux potences fixes équipées d’une ou deux palettes repose-pied réglables en hauteur et relevables (le caractère relevable n’est pas obligatoire dans le cas d’un châssis non pliant), de cale-talonnières ou d’une sangle appui-mollets ;
– soit d’une potence centrale équipée d’une palette monobloc, réglable en hauteur et relevable et de cales talonnières ou d’une sangle appui-mollets.
Le bon de commande doit proposer :
– des palettes repose-pieds réglables en angle dans le plan sagittal ; – des appui-mollets réglables en hauteur
– des appui-mollets réglables en hauteur pour les potences centrales.
   Accoudoirs
   Les accoudoirs sont, au minimum, escamotables et/ou amovibles. Ils sont équipés d’appui-bras démontables. Ils sont équipés également de protège-vêtements ou d’un autre système de protection similaire (exemple carénage des roues). Le bon de commande doit proposer :
– des accoudoirs réglables en largeur ;
– des accoudoirs ou manchettes réglables en profondeur ; – des accoudoirs ou manchettes réglables en hauteur ;
– des protège-vêtements.
  Le système de soutien du corps est verticalisable. La verticalisation est progressive et /ou par paliers intermédiaires.
Système de soutien du corps La mesure de la distance maximale entre l’axe de verticalisation et l’axe d’intersection plan siège / plan jambes, mesurée en
position assise, doit être contrôlée au cours de l’essai avec le patient, afin d’éviter tout sur-appui sous-rotulien.
    Système de maintien du corps
  Les appuis sur le corps doivent prévenir les risques de chutes antérieures et latérales ainsi que la flexion des membres inférieurs. Ils sont réglables pour s'adapter à la morphologie de la personne dans les limites fixées par le fabricant. Le système de maintien du corps est constitué par :
– les appuis thoraciques : accoudoirs pivotants ou ceinture. Leur fixation doit être réglable en hauteur. L’appui antérieur doit pouvoir être réglable en profondeur et doit avoir une hauteur minimum de 5 cm. Cet appui peut être rigide ou souple rembourré. – les appuis sous-rotuliens: réglables en hauteur et en profondeur, escamotables et /ou amovibles. Ils sont rigides ou semi-
rigides.
      
 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
   Elément FREV
   Dans le cas de la verticalisation manuelle ou électrique, un dispositif de sécurité doit empêcher d’actionner la/les commande(s) de verticalisation sans action volontaire de l’utilisateur.
   Roues Les roues motrices et directrices sont équipées soit de bandage soit de pneumatique (un seul type de valve).
   Système d'immobilisation Les systèmes d’immobilisation agissent sur les roues d'un même essieu.
   Système de conduite Voir FRE (sauf le dispositif d’escamotage latéral du boitier de commande de l’utilisateur).
  2.4.2.4. Scooters électriques modulaires – SCO
Un scooter est un véhicule, muni de 3 roues au minimum, avec un plancher sur lequel est fixée une assise. L’assise est composée d’un siège, d’un dossier et de 2 accoudoirs. Le plancher assure la fonction de repose pied. La propulsion est assurée par un ou plusieurs moteurs électriques. L’utilisateur dispose d’une commande
électronique de la vitesse et contrôle manuellement la direction du véhicule.
Les classes d’usage des scooters sont réparties en 3 catégories :
– classe d’usage intérieur : classe A+. Ce sont des scooters compacts, manœuvrables et démontables pour des environnements domestiques et capables de franchir certains environnements extérieurs ;
– classe d’usage mixte : classe B. Ce sont des scooters suffisamment compacts et manœuvrables pour certains environnements domestiques et capables de franchir certains environnements extérieurs ;
– classe d’usage d’extérieur : classe C. Ce sont des scooters de taille généralement importante et capables de se déplacer sur d’assez longue distance et de franchir des obstacles extérieurs.
Les SCO satisfont aux exigences de conception minimales ci-dessous :
   Elément SCO
    Mode de propulsion
  Voir FRE.
De plus, l’environnement d’utilisation du scooter peut être :
– adapté à un usage mixte intérieur/extérieur (classe A+ et classe B) ; – plus spécialement adapté à un usage extérieur (classe C).
  Châssis
Pour les scooters de classe A+ et de classe B, le bon de commande doit proposer un dispositif d’éclairage conforme au code de la route. Dans le cas d’un scooter de classe C, ce dernier est équipé d’un dispositif d’éclairage conforme au code de la route.
   Dossier Le dossier est à structure rigide.
   Le siège est à structure rigide. Assise : ensemble formé par le dossier, le siège et les accoudoirs. L’assise est au minimum réglable Siège en hauteur (adaptation de la distance siège plateforme à la longueur du segment jambier de l’utilisateur tout en garantissant
une facilité de transfert lorsque l’assise est pivotée).
   Repose-pieds N/A
   Accoudoir Les accoudoirs sont au minimum escamotables (pivotant). Ils sont équipés d’appui-bras démontables.
   Système de soutien du corps N/A
   Roues N/A
   Système d'immobilisation N/A
   La colonne de direction est au minimum inclinable sans l’utilisation d’outil afin de s’adapter aux besoins de l’utilisateur et de Système de conduite faciliter les transferts et le stockage. La commande de cette fonction est accessible à l’utilisateur. Les paramètres de conduite du
scooter sont programmables (au minimum la vitesse maximale, l’accélération, la décélération en marche avant, arrière).
   2.4.2.5. Poussettes – POU
Les deux types de poussettes prises en charge sont les suivantes :
– les poussettes standards – POU_S ;
– les poussettes modulaires multi réglables et évolutives – POU_MRE.
Les poussettes satisfont aux exigences de conception minimales ci-dessous :
   Elément POU
   Mode de propulsion La poussette est équipée d’un dispositif de poussée pour l’accompagnant.
   Le châssis est pliant ou non pliant et équipé d’un dispositif réfléchissant à l’avant et à l’arrière.
Châssis Le bon de commande doit proposer un dispositif anti-basculement escamotable dans le cas d’une stabilité arrière inférieure à
10°.
  
 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
   Elément POU
   Dossier
Le dossier est équipé, au minimum, d’une toile souple, rembourrée ou non, démontable et d’un tendeur de dossier. Il peut être inclinable ou non.
   Siège
Le siège est équipé, au minimum, d’une toile souple, rembourrée ou non et démontable. Il peut être inclinable ou non.
   Repose-pieds
L’ensemble repose-pieds comprend, au minimum une ou deux palettes repose-pieds réglables en hauteur et équipées de cale- talonnières ou d’une sangle appui-mollets.
   Accoudoir N/A
   Système de soutien du corps Le bon de commande doit proposer une ceinture de maintien et un harnais.
   Roues
Les roues motrices et directrices, d’un diamètre compris entre 100 et 500 mm, sont équipées soit de bandage soit de pneumatique (un seul type de valve).
   Systèmes d'immobilisation
Les systèmes d’immobilisation agissent sur les roues d'un même essieu et sont réglables, dans certains cas, pour garantir leur efficacité.
   Système de conduite La poussette est équipée d’un dispositif de poussée pour l’accompagnant.
   Poids total maximal du VPH
  Les poussettes multi-réglables et évolutives doivent avoir les mêmes spécifications techniques que les poussettes standards, excepté pour le siège qui doit être équipé d’une structure rigide (support rigide sur lequel est fixé un coussin amovible).
Le poids total maximal d’une poussette multi-réglable et évolutive doit être inférieur à 25 kg. Les poussettes multi-réglables et évolutives comprennent des spécifications techniques supplémentaires qui sont les suivantes :
– un dossier réglable en inclinaison (indépendamment du réglage de l'inclinaison du siège) et en hauteur, conformément avec la définition du dossier inclinable apportée dans le lexique ;
– un siège réglable en inclinaison (indépendamment du réglage de l'inclinaison du dossier) en largeur et en profondeur ;
– et un repose-pied réglable en hauteur et en inclinaison.
Le bon de commande doit proposer des supports latéraux du tronc.
2.4.2.6. Bases roulantes modulaires – BASE Les BASE satisfont aux exigences de conception minimales ci-dessous :
   Elément BASE
   Mode de propulsion
Dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale, la base roulante est équipée de mains courantes. Dans les autres cas de mode de propulsion, le bon de commande doit proposer un dispositif de poussée.
    Châssis
  La base est pliante ou non pliante et équipée d’un dispositif réfléchissant à l’avant et à l’arrière.
Le fabricant doit indiquer la position du centre de gravité du SSC par rapport à la structure de sa base roulante. Le fabricant doit indiquer quel type de SSC peut être adapté sur sa base roulante.
Le fabricant doit indiquer les modalités de fixation du SSC sur sa base roulante.
Le bon de commande doit proposer :
– un appui pour le pied de l’accompagnant lui permettant de basculer la base roulante (usage mixte) ;
– un dispositif anti-basculement escamotable dans le cas d’une stabilité arrière inférieure à 10° (usage mixte).
  Dossier N/A
   Siège N/A
   Repose-pieds N/A
   Accoudoir N/A
    Système de soutien du corps
 La base roulante est équipée d’un support permettant la fixation du système de soutien du corps revendiqué par le fabricant. Le système de soutien du corps est réglable en hauteur, en continu ou par palier, sur une hauteur minimale de 25 cm (usage
intérieur).
Le bon de commande doit proposer un système de soutien du corps inclinable par « mécanique assistée » (vérin pneumatique) du
système de soutien du corps.
   Roues
   Les roues motrices et directrices sont équipées soit de bandage soit de pneumatique (un seul type de valve).
Dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale (usage mixte), les roues motrices sont à démontage rapide (sans outil).
Dans le cas d’une propulsion par l’accompagnant, les roues motrices sont d’un diamètre compris entre 100 et 500 mm (usage
mixte).
    
 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
   Elément BASE
   Les systèmes d’immobilisation agissent sur les roues d'un même essieu et sont réglables, dans certains cas, pour garantir leur Systèmes d'immobilisation efficacité. Un système d’immobilisation centralisé ou plusieurs systèmes d’immobilisation indépendants sont capables
d’immobiliser la base roulante sur une pente de 7°.
    Système de conduite
  Dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale, les mains courantes sont démontables et de section supérieure à 200 mm2. Dans le cas d'une propulsion par l'accompagnant, le système de poussée est réglable en hauteur, escamotable et/ou amovible. Le système de poussée n’est pas forcément fixé sur la base. Il peut être sur le dossier. Dans tous les cas, le système de poussée
sera exigé sur le bon de commande.
Le système de poussée réglable en hauteur, escamotable et/ou amovible est systématique s’il n’y a pas de mains courantes. Le bon de commande doit proposer un système de poussée réglable en angle pour les bases roulantes à usage mixte.
  2.4.2.7. Les cycles modulaires à roues multiples (3 roues au minimum) Les CYC satisfont aux exigences de conception minimales ci-dessous :
   Elément CYC
   Deux modes de propulsion sont possibles :
Mode de propulsion – une propulsion podale avec direction manuelle ;
– une propulsion et direction manuelles.
   Châssis
Pliant ou non pliant, il est équipé d’un dispositif réfléchissant à l’avant et à l’arrière. Le bon de commande doit proposer un dispositif d’éclairage avant et arrière conforme à la réglementation.
   Dans le cas d’un cycle à roues multiples pourvu d’un dossier, ce dernier est équipé, au minimum, d’une toile souple démontable. Dossier Dans le cas d’un cycle à roues multiples pourvu d’une selle, le bon de commande doit proposer un ou plusieurs systèmes de
maintien de la stabilité du tronc (exemple : tuteur dorsal simple ou double, enveloppant ou non ...).
   Dans le cas d’un cycle à roues multiples pourvu d’un siège, ce dernier est équipé, au minimum, d’une toile souple, rembourrée ou Siège non et facilement démontable. Dans le cas d’un cycle à roues multiples pourvu d’une selle, cette dernière est réglable en
hauteur. Le bon de commande doit proposer un réglage antéropostérieur de la selle et différents types de selles.
   Le bon de commande doit proposer : Repose-pieds – des fixations de pieds (exemple : sabot ...) ;
– des systèmes de maintien des jambes (exemple : tuteur jambier ...).
   Accoudoir
Dans le cas d’un cycle à roues multiples pourvu d’un ensemble siège/dossier, le siège est équipé de protections latérales pour les vêtements.
   Système de soutien du corps Le bon de commande doit proposer un système de maintien de la personne.
   Roues La ou les roues motrices et directrices sont équipées soit de bandage soit de pneumatique (un seul type de valve).
   Système d'immobilisation
Le cycle à roues multiples est équipé d’un dispositif de freinage et d’immobilisation indépendant de la pression de gonflage du pneumatique.
    Système de conduite
  Le système de conduite (propulsion, direction et freinage) est adaptable en hauteur par rapport à la morphologie de la personne. Ce réglable s’effectue au niveau du système de conduite et/ou au niveau du système de soutien du corps.
Dans le cas d’un cycle à roues multiples à propulsion podale et direction manuelle, le bon de commande doit proposer différents types de guidons.
  2.4.2.8. Les adjonctions
Des adjonctions supplémentaires peuvent être prises en charge pour être intégrées au VPH afin de répondre aux besoins spécifiques et essentiels de la personne.
Ces éléments additionnels sont rajoutés en compléments des différents modules minimaux constitutifs d’un VPH cités précédemment.
Ces éléments répondent à des besoins spécifiques et indispensables et doivent être précisés sur l’ordonnance du prescripteur.
Les adjonctions non définies dans le paragraphe suivant ne sont pas prises en charge par l’assurance maladie.
2.4.2.9. Dispositifs ou kits de propulsion électrique à commande par l’utilisateur
Les dispositifs de propulsion à commande par l’utilisateur pour fauteuil roulant sont composés :
– soit d’une unité motrice à fixation rapide sur le cadre du fauteuil roulant à propulsion manuelle ;
– soit de deux roues motorisées ;
– d’une boîtier de commande muni d’un levier de commande permettant la propulsion dans toutes les directions
et le freinage ;
– et d’un kit de fixations mécaniques adaptables permettant de fixer soit les roues d’origine, soit les roues motorisées, soit l’unité motrice.

 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
Cette catégorie ne comprend pas les dispositifs d’assistance électrique à la propulsion à commande par l’utilisateur (propulsion assistée activée par mains courantes, dispositif avec module de roue motrice pivotante, 5e roue motorisée). Le fabricant du dispositif indique les fauteuils roulants à propulsion manuelle compatibles parmi ceux reconnus conformes aux spécifications techniques du titre IV de la liste des produits et prestations prévue à l’article L. 165-1 du code de la sécurité sociale.
Un accord doit être pris entre le fabricant du fauteuil et celui du dispositif afin de garantir l’ensemble « fauteuil et dispositif » pendant deux ans minimums.
Le fabricant du dispositif de propulsion indique dans sa documentation commerciale :
– le poids maximum admissible pour le dispositif en kg (poids fauteuil + poids utilisateur, hors poids du dispositif) ;
– la pente maximum en pourcentage ;
– l’autonomie en km ;
– le poids de l’ensemble du dispositif en kg ;
– la hauteur de franchissement d’obstacle en cm.
Le dispositif se monte et se démonte instantanément par encliquetage sur le fauteuil roulant sans utilisation d'outil.
Le boitier de commande comprend au minimum :
– un levier de commande avec rappel automatique ou autre dispositif permettant la commande de la marche
avant, de la marche arrière et de la direction. La tête de ce levier doit être solidement fixée tout en gardant la
possibilité de remplacement par un système approprié au handicap ;
– un interrupteur marche-arrêt accessible à tout utilisateur, et situé en avant du levier de commande ;
– un sélecteur facilement accessible permettant le réglage ou la sélection de la vitesse maximale.
Il peut être placé à la demande, à gauche ou à droite du fauteuil, il doit être amovible.
Un inverseur marche avant/marche arrière peut être ajouté en option. La position de la commande doit être étudiée pour que la main de l'utilisateur soit protégée lors des manœuvres du fauteuil.
Le dispositif est équipé :
– d’un frein automatique à coupure de courant ;
– soit d’un système de débrayage soit d’un système d’escamotage afin de pouvoir pousser le fauteuil dans le cas
d’une panne électrique.
La vitesse maximale que le dispositif confère au fauteuil roulant est de 10km/h.
Le fauteuil roulant à propulsion manuelle et le dispositif de propulsion par moteur électrique ainsi réunis satisfont aux exigences de performance (vitesse, accélération, distance d’arrêt, stabilité statique, stabilité dynamique) relatives aux fauteuils roulants à propulsion par moteur électrique des présentes spécifications techniques.
Au maximum, un connecteur électrique permet la liaison entre le boîtier de commande et l'ensemble de propulsion.
2.4.2.10. Dispositifs d’assistance électrique à la propulsion à commande uniquement par l’accompagnant
Les dispositifs d’assistance électrique à la propulsion à commande uniquement par l’accompagnant pour fauteuil roulant sont composés :
– au moins une poignée de commande pour diriger le fauteuil (motorisation) ; – une unité de propulsion ;
– un module de batterie ;
– un chargeur ;
– un manuel d’utilisation ;
– un kit de fixation du dispositif au fauteuil.
Un dispositif anti-bascule au minimum en option dont l’utilisation est précisée dans le guide d’utilisation
Le fabricant doit prendre en charge le remplacement des batteries pendant toute la durée de garantie du système, soit 2 ans minimum.
Le fabricant du dispositif indique les fauteuils roulants à propulsion manuelle compatibles parmi ceux reconnus conformes aux spécifications techniques du titre IV de la LPPR.
Un accord doit être pris entre le fabricant du fauteuil et celui du dispositif afin de garantir l’ensemble « fauteuil et dispositif » pendant 2 ans minimum.
Le fabricant du dispositif d’assistance indique dans sa documentation commerciale :
– le poids maximum admissible pour le dispositif en kg (poids fauteuil + poids utilisateur, hors poids du dispositif) ;
– la pente maximum en % ;

 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
– l’autonomie en km ;
– le poids de l’ensemble du dispositif en kg ;
– la hauteur de franchissement d’obstacle en cm.
Le dispositif se monte et se démonte instantanément par encliquetage sur le fauteuil roulant sans utilisation d'outil. Au maximum, un seul connecteur électrique permet la liaison entre le boîtier de commande et l’ensemble de propulsion.
Si le boîtier de commande s’adapte à l’arrière des poignées de poussée, il est amovible (démontable sans outil).
Le boitier de commande comprend au minimum un bouton marche/arrêt, un dispositif de réglage de la vitesse maximum, un système d’inversion (marche avant arrière), un dispositif de conduite proportionnel.
Le dispositif est équipé d’un frein automatique à coupure de courant.
Le dispositif est équipé soit d’un système de débrayage soit d’un système d’escamotage afin de pouvoir pousser le fauteuil dans le cas d’une panne électrique.
La vitesse maximale du dispositif est de 10 km/h.
Le fauteuil roulant à propulsion manuelle et le dispositif de propulsion par moteur électrique ainsi réunis satisfont aux exigences de performance (vitesse, accélération, distance d’arrêt, stabilité statique, stabilité dynamique) relatives aux fauteuils roulants à propulsion par moteur électrique des présentes spécifications techniques.
2.4.2.10.1. Les produits d’assistance à la posture (PAP)
2.4.2.10.2. Définition
Les produits d’assistance à la posture ou PAP sont des dispositifs médicaux au sens de l’article L. 5211-1 du code de la santé publique. Ce sont des aides techniques susceptibles d’être adaptées sur tout VPH modulaire, conçues pour maintenir, adapter, compenser ou corriger le positionnement du corps, pour améliorer le confort, la stabilité et la réalisation facilitée des activités quotidiennes des personnes utilisatrices des VPH qui ont des troubles posturaux.
Les PAP sont classés par région corporelle et par type d’assistance ou correction de posture.
2.4.2.10.3. Spécifications techniques minimales des produits d’assistance à la posture (PAP)
Les produits d’assistance à la posture sont ajoutés en compléments des différents modules minimaux constitutifs d’un VPH pour répondre aux besoins du patient en termes de positionnement. Ces éléments répondent à des besoins spécifiques et doivent être précisés sur l’ordonnance du prescripteur.
La prise en charge des produits d’assistance à la posture est assurée pour les personnes utilisatrices de VPH modulaires ayant des troubles posturaux avec une incidence sur le plan clinique et fonctionnel et sur leur qualité de vie.
Les objectifs du positionnement sont de prévenir, corriger et compenser les troubles posturaux qui ont une incidence sur le plan clinique et fonctionnel (confort, stabilité, prévention d’escarres, accomplissement facilité des activités quotidiennes), ainsi que sur la qualité de vie de l’utilisateur d’un VPH (meilleure autonomie, participation sociale favorisée).
La facturation d’un nouveau forfait PAP réinitialisé ne peut avoir lieu que lors d’une nouvelle facturation d’un fauteuil à l’achat ou d’un forfait LLD.
A. PAP du dossier a. Dispositifs de positionnement cervico-céphaliques
Les différents PAP de positionnement cervico-céphaliques sont :
   Base du système de positionnement de la tête, composé au minimum d’une base de fixation au dossier ou au siège du VPH, avec Base d’appui-cervico-céphalique un axe réglable en hauteur et en profondeur, et d’un appui occipital ou cervical.
(Appui-tête simple) Le dispositif doit être escamotable et/ou amovible. Il peut comporter un axe rotatif à sa base.
    Appuis cervico-céphaliques laté- raux (appui - tête envelop- pant)
  Dispositifs de soutien ou de correction d’une inclinaison latérale du rachis cervical, à fixation rigide. Forme d’appui-tête enveloppant simple non escamotable et non amovible. En fonction des besoins spécifiques il peut être :
– Réglable dans le plan frontal de l’appui latéral sur sa base ou de sa base sur son élément de fixation, et dans l’axe horizontal. Réglable en rotation. Permet de s’adapter à la morphologie ou une posture particulière. Le point d’application de l’appui peut être temporal ou sous maxillaire.
– Dynamique pour l’absorption de l’énergie lors de dystonies ou d’hypertonies.
   Appui cervico-céphalique anté- rieur
  Dispositif de soutien ou de correction d’une flexion antérieure du rachis cervical, à fixation rigide.
Escamotable et/ou amovible, et réglable dans le plan sagittal sur les axes horizontal et vertical pour s’adapter à la morphologie ou à une posture particulière. Le point de l’application de l’appui peut être frontal ou sous maxillaire. Il peut comporter un axe
rotatif à sa base.
En fonction des besoins spécifiques, il peut être :
– Dynamique pour l’absorption de l’énergie lors de dystonies ou d’hypertonies,
– Souple escamotable et/ou amovible et réglable. Le point de l’application de l’appui est frontal.
   
 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140 b. Dispositifs de positionnement thoraco-lombaires
    Dossier de base de positionne- ment rigide
   Dispositif de soutien du rachis dans le plan sagittal, composé d’une base rigide fixée sur le VPH, réglable en hauteur et profondeur. Plusieurs hauteurs et largeurs doivent être proposées.
Ces dossiers doivent proposer des éléments de positionnement à la commande ou être préformés pour assurer une fonction posturale.
   Dossier de positionnement sou- ple
  Dispositif de soutien du rachis dans le plan sagittal fixé sur le VPH par différents procédés de fixation définitive (velcros, collage, insertion dans une housse), au minimum réglable en largeur.
Il est composé d’une base disposant de sangles transversales réglables en tension et d’un élément en matériau de confort (mousse, gel, air...).
Ces dossiers doivent proposer des éléments de positionnement à la commande.
  Appuis thoraciques latéraux Dispositifsdesoutienoucorrectiond’uneinclinaisonlatéraledutronc,àfixationrigide.
intégrés à un dossier rigide Non escamotables, non amovibles et non réglables. Au moins 3 écartements et 2 profondeurs sont proposés.
Le dispositif doit indiquer les compatibilités et incompatibilités avec les différents types d’assises.
    Appuis thoraciques latéraux non escamotables non amovibles non réglables fixés sur un dossier rigide ou un VPH
 Dispositif de soutien ou correction d’une inclinaison latérale du tronc, à fixation rigide.
Non escamotables, non amovibles non réglables. Le bon de commande doit proposer au minimum 3 écartements et 2
profondeurs.
Le dispositif doit indiquer les compatibilités et incompatibilités avec les différents types d’assises. En fonction de besoins spécifiques, ils peuvent être :
– Dynamique pour absorber l’énergie lors de dystonies ou d’hypertonies.
   Appuis thoraciques latéraux non escamotables non amovibles réglables fixés sur un dossier rigide ou un VPH
  Dispositif de soutien ou correction d’une inclinaison latérale du tronc, à fixation rigide.
Non escamotables, non amovibles mais réglables sur le plan frontal dans les axes horizontal et vertical. Le dispositif doit indiquer les compatibilités et incompatibilités avec les différents types d’assises.
En fonction des besoins, ils peuvent être réglables sur 3 axes : horizontal, vertical et en rotation.
   Appuis thoraciques latéraux réglables fixés sur un dossier rigide ou un VPH avec option escamotage
  Dispositif de soutien ou correction d’une inclinaison latérale du tronc, à fixation rigide avec option escamotage. Le dispositif doit indiquer les compatibilités et incompatibilités avec les différents types d’assises.
   Appuis thoraciques latéraux réglables fixés sur un dossier rigide ou un VPH avec option dynamique
   Dispositif de soutien ou correction d’une inclinaison latérale du tronc, à fixation rigide avec option dynamique. Le dispositif doit indiquer les compatibilités et incompatibilités avec les différents types d’assises.
  Appuis thoraciques latéraux fixés sur un dossier de posi- tionnement souple
Dispositifsdesoutienoucorrectiond’uneflexionantérieure,d’unerotationdutroncàfixersurundossierdepositionnement souple ou sur le dossier du VPH, à fixation rigide.
Amovibles ou fixes et réglables dans le plan frontal sur 2 axes (horizontal et vertical).
   Biseau dorso-lombaire Dispositif de soutien ou correction d’une rotation du tronc fixé sur une base par différents moyens de fixation définitive ou repositionnable (collage, velcros, housse...), à fixation souple.
Amovible ou fixe, réglable ou positionnable sur mesure selon les axes vertical et horizontal.
   Ceinture de maintien thoracique Dispositif de maintien et de stabilisation du tronc (de type plastron, harnais, brassière) à l’exclusion des dispositifs de contention. Contribue au soutien postural et à la sécurité. Escamotable et amovible, réglable et lavable, à fixation souple.
   Biseau thoracique Dispositif de soutien ou correction d’une cyphose, fixé sur une base par différents moyens de fixation définitive ou repositionnable (collage, velcros, housse...). Amovible ou fixe, réglable ou positionnable sur mesure selon les axes vertical et
horizontal, à fixation souple.
   Biseau sacro-lombaire Dispositif de soutien ou correction d’une lordose, fixé sur une base par différents moyens de fixation définitive ou repositionnable (collage, velcros, housse...). Amovible ou fixe, réglable ou positionnable sur mesure selon l’axe horizontal
dans le plan sagittal, à fixation souple.
       a. Base de positionnement du siège
B. PAP du siège
    Coussin de base de positionne- ment
   Coussin de base de soutien ou de correction du positionnement sur lequel sont fixés des éléments d’assistance à la posture. Souple, amovible et fourni avec 2 housses lavables, proposé en 5 largeurs et 5 longueurs différentes ou sur mesure.
Le bon de commande doit proposer un minimum de 2 des éléments d’assistance à la posture se fixant sur le coussin de base de positionnement.
  Base rigide de positionnement Base rigide et amovible disposant d’éléments de fixation au châssis du VPH, et permettant la fixation d’éléments d’assistance à la posture. Non cumulable avec la base rigide du VPH.
   Insert de matériaux d’aide à la Dispositif adaptable sur un coussin de base de positionnement permettant l’insert de matériau d’aide à la prévention des prévention des escarres escarres. Le matériau utilisé doit recouvrir au minimum les régions sacro-ischiatiques et correspondre au cahier des
spécifications techniques minimales des dispositifs inscrits à la LPPR au titre I.
  
 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140 b. Dispositifs de positionnement du bassin
    Biseau pelvien
   Dispositif souple de soutien ou correction d’une obliquité pelvienne. Amovible ou fixe, réglable ou positionnable sur mesure dans les plans frontal et sagittal selon les axes horizontal et vertical.
Il est fixé sur la base rigide ou le coussin de base de positionnement par différents procédés de fixation définitive ou repositionnable (collage, velcros, housse).
  Stabilisateurs pelviens laté- Dispositifdroitougauche,desoutienoucorrectiond’unedéviationlatéraledubassin. raux – Rigide, amovible ou fixe, fixé sur une base ou le dossier du VPH,
– ou souple : fixé sur une base par différents procédés de fixation définitive ou repositionnable (collage, velcros, housse).
   Ceinture pelvienne Dispositif souple de stabilisation du bassin dans le plan sagittal ou de correction d’une rétro- ou d’une antéversion pelvienne, à l’exclusion des dispositifs de contention. Escamotable et amovible, réglable dans le plan frontal et sagittal, et se fixant sur une
base de positionnement ou au dossier du VPH. Elle contribue également à la sécurité de la personne.
   Butée tibiale Dispositif de stabilisation du bassin dans le plan sagittal ou correction d’une rotation pelvienne.
Droit ou gauche, rigide ou souple, et réglable dans le plan sagittal sur l’axe horizontal. Elle est fixée sur une base rigide, sur le VPH
ou pour les butées tibiales souples, sur un coussin de base de positionnement.
  C. Dispositifs de positionnement des hanches
    Butée d’abduction
   Dispositif de stabilisation des hanches dans le plan transversal ou correction d’une adduction. Il est :
– Rigide, escamotable et/ou amovible et réglable, fixée sur une base ou le VPH
– Ousouple,amovibleoufixe,fixéesurunebasepardifférentsprocédésdefixationdéfinitiveourepositionnable(collage,velcros,
housse).
  Butée d’adduction Dispositif de stabilisation des hanches dans le plan transversal ou correction d’une abduction. Il est : – Rigide escamotable, amovible et réglable, fixée sur une base ou le VPH
– ou souple, amovible ou fixe, fixée sur une base par différents procédés de fixation définitive ou repositionnable.
   Biseau crural Dispositif souple de stabilisation ou correction d’une flexion ou d’une extension des hanches dans le plan sagittal : – Rigide, escamotable, amovible et réglable dans le plan sagittal
– Ou Souple : système de ceintures crurales (à l’exclusion des dispositifs de contention) escamotable, amovible et réglable.
   Butée crurale Dispositif de stabilisation ou correction d’une extension des hanches dans le plan sagittal.
Amovible ou fixe, elle est fixée sur une base rigide ou un coussin de positionnement par différents procédés de fixation définitive ou
repositionnable (collage, velcros, housse).
   Butée ou cale talonnière laté- Dispositif rigide de stabilisation du bassin, de maintien ou correction d’une rotation interne ou externe. rale Fixée sur le VPH, non escamotable et non amovible.
  D. PAP des membres inférieurs a. Dispositifs de positionnement du genou
E. PAP des membres supérieurs a. Dispositifs de positionnement de l’épaule
   Butée talonnière postérieure – Dispositif de soutien ou correction d’une flexion.
– Rigide, non escamotable, non amovible et fixé sur le VPH ou sur une base rigide.
   Butée tibiale (appui-mollet) – Dispositif rigide ou souple de soutien ou correction d’une extension. – Voir dispositif de positionnement du bassin.
   Sangle de coup de pied – Dispositif souple de soutien ou correction d’une extension.
– Escamotable, amovible, réglable en longueur et fixée sur le VPH ou associée à un produit d’assistance à la posture.
     Accoudoir de positionnement rigide (gouttière d’avant- bras)
Dispositif de positionnement rigide, escamotable et amovible, fixé sur le VPH ou la base rigide de positionnement. Composé d’une butée d’abduction et de rétropulsion d’épaule et réglable en longueur et dans le plan sagittal, en hauteur et en rotation.
Différents pommeaux ergonomiques doivent être proposés en association sur le bon de commande.
   Accoudoir de positionnement Composé au minimum d’une base de soutien du bras et d’une sangle de maintien. Réglable. souple (gouttière d’avant-
bras souple)
   Butée latérale du coude Dispositif rigide escamotable et amovible de soutien ou correction de l’abduction et de l’adduction de l’épaule. Se fixe sur le VPH, non cumulable avec une base réglable.
   Butée postérieure du coude Dispositif rigide escamotable et amovible de soutien ou correction de la rétropulsion de l’épaule. Se fixe sur le VPH, non cumulable avec une base réglable.
  
 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140 b. Dispositif de positionnement du poignet
2.4.2.10.4. Autres adjonctions prises en charge
La liste des adjonctions non comprises dans les spécifications techniques minimales exigibles et qui peuvent être prises en charge en supplément est la suivante :
• Autres systèmes de conduite :
• Commande unilatérale (destiné aux personnes ne pouvant utiliser qu’un seul membre supérieur) :
– système de conduite à double main courante : Dispositif de conduite unilatérale par système à double main courante permettant, en fonction de la main courante utilisée, d'obtenir l'orientation à droite ou à gauche du fauteuil ou, par l'utilisation simultanée des deux mains courantes, la propulsion en ligne droite ;
– système de conduite à levier latéral: Dispositif de conduite unilatérale par système de levier latéral servant à la fois de propulsion manuelle et de direction du fauteuil par action sur les roues motrices et directrices.
Le levier latéral, dont la poignée supérieure est escamotable, possède un dispositif de réglage permettant de l'adapter à la force physique de l’usager. Il permet, par le moyen d'un sélecteur, la marche avant ou arrière et peut être débrayé pour faciliter la propulsion éventuelle par une tierce personne.
• Appui-tête réglable (dans les 3 plans de l’espace): ce dispositif contribue à maintenir et soutenir la tête en s’adaptant à la morphologie et à celle du rachis cervical de la personne, en position d’inclinaison du dossier. • Ceinture de maintien 2 points ou plus permettant le maintien du tronc et contribuant à la sécurité de la
personne.
• Harnais 4 points ou plus permettant le maintien du bassin et du tronc et contribuant à la sécurité de la
personne.
• Repose jambes électriques
• Adjonction permettant de rehausser la capacité de charge du fauteuil pour les personnes pesant plus de
150 kg.
• Supplément pour élévation « électrique » (lift) pour FRE, FREV et FREP. Ce supplément ne concerne pas les patients avec un VPH bariatrique.
• Support oxygénothérapie et/ou appareil de ventilation assistée : ce support, adjoint au châssis, est destiné aux personnes ayant besoin d’oxygénothérapie et/ou d’appareil de ventilation assistée.
• Levier de basculement destiné aux personnes dans l’incapacité de franchir des obstacles de façon autonome, apportant ainsi une aide au basculement du VPH pour l’accompagnant.
• Tablette : dispositif servant de plan de travail, permet de soutenir le ou les membres supérieurs et de sécuriser la position assise.
• Boîtier de commande personnalisé : mise en place d'un boîtier de commande d’un autre type que le boîtier de commande standard avec adaptation personnalisée prévu actuellement pour :
– une commande à la langue, au souffle, à la voix ou en un point quelconque de la tête, s'agissant d'un boîtier
de commande hors-série ;
– commande avec clavier ;
– double commande (utilisateur-accompagnateur).
Les coussins anti-escarres adaptables sur VPH sont pris en charge au titre 1er, chapitre 2, section 2 de la liste des produits et prestations et ne sont donc pas pris en charge au titre du présent chapitre.
2.5. Exigences de performances Les exigences de performances sont définies à l’annexe 2 ci-présente.
3. Conditions de prise en charge
Les modalités de prise en charge dépendent de la pathologie et des capacités fonctionnelles du patient ainsi que
de ses besoins en matière de compensation du handicap et sont de trois types :
– location courte durée (LCD) hebdomadaire pour une utilisation prévisible de moins de 6 mois avec option d’achat sous certaines conditions (LCD prévue au chapitre 2 du titre Ier) ;
– l’achat d’un VPH neuf ;
– la location longue durée (LLD) pour une utilisation prévisible de plus de 6 mois.
Le prescripteur apprécie/recommande le mode d’acquisition en fonction des besoins du patient et de son handicap.
   Sangle de poignet Dispositif souple de soutien ou correction de la flexion. Escamotable et amovible.
   Pommeau ergonomique Dispositif rigide de soutien ou correction de la prono-supination du poignet, ouverture de la première commissure.
  
 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140 3.1. Conditions de prise en charge des VPH à l’achat neuf
Les modalités de prise en charge du chapitre suivant concernent les fauteuils roulants à l’achat neuf.
La prise en charge d’un VPH à l’achat (hors option d’achat après location courte durée) est possible au minimum un an après le dernier forfait de location courte durée facturé. En cas d'épisode de soin dans une indication différente de celle ayant justifié la prise en charge en LCD et objectivé par une nouvelle prescription médicale, une prise en charge à l’achat est permise par dérogation avant l'écoulement de l'année évoquée à la précédente phrase.
3.1.1. Types de fauteuils concernés
La prise en charge des fauteuils roulants à l’achat neuf est assurée pour tous VPH soit les fauteuils de catégorie : – fauteuils roulants non modulaires à propulsion manuelle ou à pousser (FMP) ;
– fauteuils roulants non modulaires à assise rigide à propulsion manuelle ou à pousser (FMPR) ; – fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle ou à pousser (FRM) ;
– fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle configurables (FRMC) ;
– fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle actifs (FRMA) ;
– fauteuil roulants modulaires à propulsion manuelle sport (FRMS) ;
– fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle ou à pousser multi-position (FRMP) ; – fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle de verticalisation (FRMV) ;
– fauteuils roulants électriques modulaires (FRE) ;
– fauteuils roulants modulaires à propulsion par moteur électrique multi-position (FREP) ;
– fauteuils roulants modulaires à propulsion par moteur électrique de verticalisation (FREV) ; – poussettes standards (POU_S) ;
– poussettes modulaires multiréglables et évolutives (POU_MRE) ;
– base roulantes modulaires (BASE) ;
– cycles modulaires à roues multiples (3 roues au minimum) (CYC) ;
– scooters modulaires (SCO).
3.1.2. Modalités de prise en charge pour l’achat
Les patients concernés par cette modalité de prise en charge sont ceux dont la situation de handicap est longue voire permanente et dont la durée est initialement estimée par le prescripteur à plus de six mois.
La prise en charge des VPH est assurée selon les conditions de prescription et délivrance définies aux 3.1.4 et 3.1.7 dans le respect des indications mentionnées au « 3.1.3 » et pour les types de VPH précités.
La prise en charge est assurée tous les 5 ans, pour les patients de plus de 16 ans et de tous les 3 ans pour les enfants de moins de 16 ans.
La prise en charge à l’achat d’un véhicule neuf est conditionnée à la mise à disposition effective de pièces détachées pour permettre la réparation.
Les descriptions génériques pour une prise en charge à l’achat neuf sont les suivantes :
   Code Nomenclature
   4100001 VPH, Achat neuf, FMP, non-modulaire à propulsion manuelle ou à pousser Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   VPH, Achat neuf, FMPR, non-modulaire, assise rigide, à propulsion manuelle ou à pousser 4100002 Fauteuil roulant non-modulaire à assise rigide à propulsion manuelle ou à pousser
Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4100003
VPH, Achat neuf, FRM, modulaire à propulsion manuelle ou à pousser Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4100004
VPH, Achat neuf, FRMC, modulaire à propulsion manuelle multi-configurables Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4100005
VPH, Achat neuf, FRMA, modulaire à propulsion manuelle actifs Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4100006
VPH, Achat neuf, FRMS, modulaire à propulsion manuelle de sport Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4100007
VPH, Achat neuf, FRMV, modulaire à propulsion manuelle de verticalisation Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4100022
VPH, Achat neuf, FRMP, modulaire à propulsion manuelle ou à pousser multi-position Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4100008
VPH, Achat neuf, FRE-A, modulaire à propulsion par moteur électrique - classe A Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
  
 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
   Code Nomenclature
   4100009
VPH, Achat neuf, FRE-B, modulaire à propulsion par moteur électrique - classe B Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4100010
VPH, Achat neuf, FRE-C, modulaire à propulsion par moteur électrique - classe C Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4100011
VPH, Achat neuf, FREP, modulaire à propulsion par moteur électrique multi-position – classe A Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4100012
VPH, Achat neuf, FREP, modulaire à propulsion par moteur électrique multi-position – classe B Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4100013
VPH, Achat neuf, FREP, modulaire à propulsion par moteur électrique multi-position – classe C Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4100014
VPH, Achat neuf, FREV, modulaire à propulsion par moteur électrique de verticalisation Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4100015
VPH, Achat neuf, POU_S, Poussette standard Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4100016
VPH, Achat neuf, POU_MRE, Poussette modulaire multiréglable et évolutive Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4100017
VPH, Achat neuf, BASE, base roulante modulaire Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4100018
VPH, Achat neuf, CYC, cycles modulaires à roues multiples Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4100019
VPH, Achat neuf, SCO-A, scooter classe A+ Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4100020
VPH, Achat neuf, SCO-B, scooter classe B Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4100021
VPH, Achat neuf, SCO-C, scooter classe C Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
  3.1.3. Indications de prise en charge pour l’achat
3.1.3.1. Indications spécifiques pour les VPH non modulaires : FMP et FMPR
La prise en charge est assurée pour des personnes présentant une incapacité de marche partielle ou totale permanente.
3.1.3.2. Indications spécifiques pour les VPH à propulsion manuelle ou à pousser (FRM)
La prise en charge est assurée pour des personnes présentant une incapacité de marche partielle ou totale permanente.
3.1.3.3. Indications spécifiques pour les fauteuils modulaires (FRMC, FRMA, FRMS, FRMP, FRMV)
La prise en charge est assurée pour des personnes présentant une incapacité de marche partielle ou totale permanente.
Ces types de VPH présentent des possibilités de configuration et/ou de réglages supérieurs au fauteuil roulant modulaire à propulsion manuelle ou à pousser (FRM) permettant de répondre :
– aux besoins spécifiques de la personne utilisatrice en termes de mobilité et d’efficience de propulsion (FRMC) ;
– aux besoins spécifiques dynamiques de la personne utilisatrice expérimentée dans la maniabilité autonome, les transferts et les franchissements, pour une utilisation intérieure et extérieure (FRMA) ;
– à la pratique d’une activité sportive (FRMS) ;
– aux besoins spécifiques d’installation et de changement de positions (FRMP) ;
– nécessitant une verticalisation régulière et dont les capacités fonctionnelles ne leur permettent pas de se
verticaliser eux-mêmes (FRMV).
La prescription de ce type de fauteuil doit tenir compte de l’environnement de vie du patient, les capacités cognitives et physiques du patient, et de ses habitudes de vie.

 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140 3.1.3.4. Indications spécifiques pour les fauteuils roulants électriques modulaires
(FRE, FREP, FREV)
La prise en charge des fauteuils roulants modulaires à propulsion par moteur électrique (FRE, FREP, FREV) est assurée pour les personnes présentant une incapacité de marche partielle ou totale, et qui sont dans l'impossibilité de propulser elles-mêmes un VPH à propulsion manuelle ou podale soit en raison de leur déficience, soit en raison de leur situation environnementale, et qui ont des capacités cognitives et physiques leur permettant d'assurer la maîtrise du fauteuil roulant modulaire à propulsion par moteur électrique.
A titre exceptionnel, lorsque la personne n’a pas les capacités physiques et cognitives pour utiliser un fauteuil roulant modulaire à propulsion par moteur électrique et que sa situation et son environnement rendent impossible la propulsion par l’accompagnant, la prise en charge d’un fauteuil roulant modulaire à propulsion par moteur électrique avec commande uniquement pour l’accompagnant peut alors être envisagée. La préconisation, l’essai et la validation du choix du fauteuil roulant modulaire à propulsion par moteur électrique sont alors réalisés en présence de l’accompagnant.
La personne doit posséder les capacités physiques, perceptives et cognitives nécessaires pour assurer la maîtrise du FRE, c’est-à-dire :
– avoir un fonctionnement suffisant des membres supérieurs (dextérité, coordination) pour conduire l’appareil ou pour pouvoir utiliser un autre mode de commande (voir 7.1.2.1 « Autres adjonctions pour FRE ») ;
– avoir les capacités notamment visuelles nécessaires à l’utilisation du FRE en sécurité.
La prescription de ce type de fauteuil doit tenir compte de l’environnement de vie du patient et de ses habitudes de vie.
3.1.3.5. Indications spécifiques pour les scooters modulaires électriques (SCO)
Les scooters modulaires sont indiqués chez les personnes ayant une limitation sévère et durable de l’activité de marche, dans l’impossibilité d’atteindre leurs objectifs de participation sociale en utilisant un fauteuil roulant à propulsion manuelle du fait de leur incapacité à propulser elles-mêmes un fauteuil roulant à propulsion manuelle en extérieur soit en raison de leur déficience soit en raison de leur situation environnementale.
Cette limitation peut être de cause neurologique, rhumatologique, orthopédique, cardio-respiratoire ou métabolique. L’objectif de la prise en charge d’un scooter est de favoriser la participation sociale de la personne en situation de handicap, cet aspect devant être exprimé dans le projet de vie de la personne.
La personne doit posséder les capacités physiques, perceptives et cognitives nécessaires pour assurer la maitrise du scooter, c’est-à-dire :
– être capable de marcher de façon stable sur au moins quelques mètres, avec l’aide éventuelle de produits d’assistance à la marche (canne, etc.) ;
– avoir un équilibre suffisant pour maintenir la position assise sans aide technique à la posture ;
– pouvoir effectuer ses transferts de façon autonome et en sécurité ;
– avoir un fonctionnement suffisant des membres supérieurs (dextérité, coordination) pour conduire le scooter ;
– avoir les capacités cognitives et perceptives nécessaires à l’utilisation du scooter en sécurité.
3.1.3.6. Indications spécifiques pour les bases modulaires (BASE)
La prise en charge des bases roulantes modulaires est assurée pour les personnes présentant une incapacité de marche partielle ou totale, provisoire ou définitive, uniquement si elles sont installées dans un système de soutien du corps réalisé sur moulage en matériaux thermo formable haute température.
3.1.3.7. Indications spécifiques pour les cycles modulaires à roues multiples (3 roues au minimum) (CYC)
La prise en charge d’un tricycle modulaire est assurée pour les personnes qui, du fait d'une déficience motrice, acquise ou congénitale, ont une autonomie de déplacement réduite, présentant une incapacité de marche partielle ou totale, provisoire ou définitive. Le tricycle est adapté à la morphologie et aux besoins de la personne utilisatrice au niveau du tronc, des membres inférieurs, pieds compris. Le système de conduite est facilement accessible par la personne utilisatrice.
3.1.3.8. Indications spécifiques pour les poussettes standards
La prise en charge des poussettes standards est assurée pour les personnes de moins de 16 ans présentant une incapacité de marche partielle ou totale, provisoire ou définitive, et qui présentent une incapacité, totale ou partielle, de marcher et/ou qui sont dans l’impossibilité, temporaire ou définitive, d’utiliser elles-mêmes un autre VPH et/ou qui se trouvent dans des situations environnementales ou d’activité empêchant l’utilisation d’un autre VPH.
Elles sont indiquées pour les personnes n’ayant pas besoin de maintien ou de positionnement

 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140 3.1.3.9. Indications spécifiques pour les poussettes multiréglagles et évolutives (POU_MRE)
Les poussettes sont indiquées chez les enfants de moins de 16 ans présentant une incapacité de marche partielle ou totale, et/ou qui sont dans l’impossibilité d’utiliser elles-mêmes un autre VPH et/ou qui se trouvent dans des situations environnementales ou d’activité empêchant l’utilisation d’un autre VPH.
Contrairement aux poussettes simples standards (POU_S), ce type de véhicule s’adresse aux patients ayant un besoin de maintien, de positionnement lié notamment à une perte du tonus musculaire.
3.1.4. Conditions de prescription pour l’achat
3.1.4.1. Spécifiques aux FMP, FMPR, BASE, POU_S
La prise en charge pour l’achat d’un VPH de type FMP, FMPR, BASE ou POU_S est soumise à une prescription médicale ou d’un ergothérapeute.
3.1.4.2. Spécifiques aux FRM (FRM, FRMC, FRMA, FRMS, FRMP, FRMV), FRE (FRE, FREP, FREV), POU_MRE, CYC, SCO
La prise en charge des VPH de type FRM, FRMC, FRMA, FRMS, FRMP, FRMV, FRE, FREP, FREV, POU_MRE, CYC ou SCO se fait sur prescription médicale par le(s) prescripteur(s) compétent(s) et s’articule autour d’un parcours de prise en charge de la personne en situation de handicap qui s’appuie sur plusieurs étapes :
3.1.4.2.1. L’évaluation des besoins
L’évaluation des besoins et de la situation de la personne et les préconisations qui en découlent, sont deux préalables à la prescription d’un VPH de catégories FRM, FRMC, FRMA, FRMS, FRMP, FRMV, FRE, FREP, FREV, POU_MRE, SCO ou CYC.
L’évaluation des besoins et de la situation est établie :
– pour les FRMS, FRMV, , FRE, FREP, FREV, POU_MRE, SCO ou CYC par une équipe pluridisciplinaire constituée au minimum d’un médecin spécialiste compétent en médecine physique et en réadaptation (MPR) ou d’un médecin titulaire d’un DU Appareillage, et d’un ergothérapeute ou d’un kinésithérapeute ayant une pratique dans le domaine des VPH. Ces professionnels ne sont ni consultants et ni salariés d’un fabricant, d’un distributeur ou d’un prestataire.
– pour les FRMC, FRMA, FRMP par le(s) prescripteur(s) compétent(s) (d’un médecin spécialiste compétent en médecine physique et en réadaptation (MPR) ou d’un médecin titulaire d’un DU Appareillage ou d’une formation à la compensation du handicap ou d’un ergothérapeute). Ces prescripteurs peuvent se mettre en relation avec une équipe pluridisciplinaire s’ils l’estiment nécessaire. Ces professionnels ne sont ni consultants et ni salariés d’un fabricant, d’un distributeur ou d’un prestataire.
– Pour les FRM, par le(s) prescripteur(s) compétent(s) (médecin ou ergothérapeute). Ces prescripteurs peuvent se mettre en relation avec une équipe pluridisciplinaire s’ils l’estiment nécessaire. Ces professionnels ne sont ni consultants et ni salariés d’un fabricant, d’un distributeur ou d’un prestataire.
L’évaluation est réalisée selon 4 critères principaux qui permettent d’apprécier le besoin du patient :
1o Facteurs personnels :
– âge du patient ;
– capacités physiques ;
– capacités cognitives ;
– comorbidité;
– morphologie.
2o La pathologie du patient 3o Usage et activités :
– temps d’utilisation par jour ou par semaine ;
– types et longueur des déplacements ;
– types d’activités réalisées avec le fauteuil roulant (vie quotidienne, travail, loisirs).
4o Facteursenvironnementaux:
– intérieur/extérieur;
– lieu de vie : appartement, maison, établissement médico-sociale dont EHPAD (exception faite pour la prise en
charge des produits dont le financement est intégré au forfait de soin des EHPAD, conformément à l’arrêté du
30 mai 2008);
– situation : personne seule, en couple, aidant, famille, lieu de travail ;
– ascenseur;
– terrains accidentés, côtes ;
– conduite d’un véhicule motorisé (voiture) ;

 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140 – utilisation des transports en communs.
L’intégralité des sous critères doit être remplie/justifiée par le prescripteur et/ou l’équipe pluridisciplinaire sur la fiche d’évaluation des besoins et doit être accompagnée obligatoirement de la prise de mesures du patient.
3.1.4.2.2. Les préconisations
Les préconisations sont rédigées :
– pour les FRMS, FRMV, FRE, FREP, FREV, POU_MRE, SCO ou CYC par l’équipe pluridisciplinaire ;
– pour les FRM, FRMC, FRMA, FRMP par le prescripteur compétent défini au 3.1.3.3 ; – et se fondent sur la fiche d’évaluation des besoins.
Ces préconisations doivent être formalisées par le prescripteur dans une fiche de préconisation dont le modèle opposable est publié sur le site internet du ministère de la santé. La fiche indique notamment la catégorie du VPH choisi par le prescripteur et/ou l’équipe pluridisciplinaire et le patient et toutes les caractéristiques que doit avoir le fauteuil (type d’assise, type de commande etc..), le détail des options nécessaires et les mesures du patient.
Cette fiche est transmise au distributeur au détail au moment du choix du fauteuil.
3.1.4.2.3. La prescription définitive
La prescription définitive est effectuée au cours d’une consultation post évaluation qui intervient après une phase d’essai. Sa durée est de 7 jours à compter de la livraison du fauteuil pré-choisi par le patient lors de l’essai préalable. A la demande expresse du patient, la durée de l’essai peut être réduite mais doit cependant être d’au moins 48 heures dans les conditions réelles d’utilisation.
Cette consultation permet de vérifier l’adéquation entre le fauteuil délivré et les besoins du patient et, le cas échéant, la modification de certains paramètres et réglages (hauteur, profondeur, largeur, inclinaison des assises et des dossiers, disposition des roues, hauteur des cale-pieds et positionnement des autres éléments additionnels).
Cette consultation est planifiée et réalisée par le(s) professionnel(s) de santé ayant effectué l’évaluation des besoins et les préconisations: soit l’équipe pluridisciplinaire pour les VPH de catégorie FRMS, FRMV, FRE, FREP, FREV, POU_MRE, CYC ou SCO, soit le prescripteur compétent pour les FRM, FRMC, FRMA ou FRMP.
Dans le cas d’une inadéquation au besoin du patient, une nouvelle préconisation médicale est réalisée. Cette ordonnance précise les modifications à effectuer.
Dans l’ensemble des cas, la prise en charge par l’assurance maladie est conditionnée à la réalisation de ces 3 étapes :
– évaluation des besoins ;
– préconisations qui en découlent ;
– ainsi qu’à la prescription définitive rédigée à la fin du parcours patient validant ainsi le choix définitif du VPH.
3.1.4.2.4. Qualification et compétences du prescripteur
a) Pour les FRM
La prise en charge pour l’achat d’un VPH neuf de catégorie FRM est assurée sur prescription médicale ou par un
ergothérapeute.
b) Pour les FRMC, FMRA, FRMP
La prise en charge pour l’achat d'un VPH neuf de catégorie FRMC, FRMA ou FRMP est assurée sur prescription :
– d’un médecin spécialiste compétent en médecine physique et en réadaptation (MPR) : titulaire d’un diplôme d’études spécialisées (DES) de médecine physique et de réadaptation, d’un médecin titulaire d’une équivalence par le biais d’un diplôme interuniversitaire (DIU) de médecine de rééducation couplé à une expérience professionnelle dans le domaine de la MPR ;
– ou d’un médecin titulaire d’un DU Appareillage (des personnes handicapées, des handicapés moteurs...) ou d’une formation à la compensation du handicap ;
– ou d’un ergothérapeute.
c) Pour les FRE, SCO, CYC
La prise en charge pour l’achat d’un VPH neuf de catégorie FRMS, FRMV, FRE, FREP, FREV, POU_MRE, CYC ou SCO est assurée sur prescription :
– d’un médecin spécialiste compétent en médecine physique et en réadaptation (MPR) : titulaire d’un diplôme d’études spécialisées (DES) de médecine physique et de réadaptation, d’un médecin titulaire d’une équivalence par le biais d’un diplôme interuniversitaire (DIU) de médecine de rééducation couplé à une expérience professionnelle dans le domaine de la MPR ;
– ou d’un médecin titulaire d’un DU Appareillage dont celui de la compensation du handicap ;
– ou d’un ergothérapeute exerçant au sein d’une équipe pluridisciplinaire.
   
 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140 3.1.5. Conditions spécifiques de prise en charge d’un FRE, FREP, FREV ou d’un SCO
Dans le cas de la mise à disposition d’un FRE, FREP, FREV ou d’un SCO, en complément des éléments suscités, la réalisation d’un essai pratique en présence de l’équipe pluridisciplinaire est obligatoire pour vérifier l’aptitude du patient à maîtriser la conduite d’un FRE ou d’un SCO. Cet essai pratique peut être réalisé lors de l’évaluation des besoins ou lors de la consultation post évaluation, selon l’organisation de l’équipe pluridisciplinaire.
Le certificat autorisant la conduite du FRE ou au SCO est une condition au déclenchement du remboursement. Ce certificat :
– atteste l'adéquation du véhicule au handicap de la personne ;
– atteste le besoin du véhicule pour réaliser le projet de vie personnalisé à l’extérieur, et que l’environnement de
vie sociale de la personne lui impose des déplacements mixtes en intérieur et en extérieur, en milieu urbain ; – précise que les capacités cognitives de la personne lui permettent d'en assurer la maîtrise.
Le distributeur doit systématiquement remettre au patient une fiche rappelant les règles d’utilisation, d’assurance, de vitesse et d’entretien en vigueur qui s’appliquent au véhicule en question. Cette fiche doit être cosignée et conservée par le distributeur et le patient.
Les conditions environnementales de la personne doivent être compatibles avec l’utilisation d’un FRE ou d’un scooter modulaire.
Par ailleurs, la personne doit disposer sur son lieu de vie d’une possibilité de stockage et de recharge du FRE ou scooter. Ce point doit être pris en compte lors de l’évaluation des besoins et de la préconisation.
3.1.6. Conditions de renouvellement pour l’achat
Pour l’achat d’un VPH neuf, le renouvellement de la prise en charge d’un VPH d’une même catégorie (d’une classe donnée) ne peut intervenir avant une période de cinq ans suivant la date de délivrance du VPH précédent. Cette période de 5 ans, pour les patients de plus de 16 ans et de tous les 3 ans pour les enfants de moins de 16 ans, inclut le cas échéant la période de location courte durée qui a précédé l’option d’achat.
Les conditions d’accès mentionnées au 3.3.4 et 3.3.5 au VPH lors du renouvellement sont identiques à celles requises lors de la première acquisition d’un fauteuil roulant, à l’exception d’un renouvellement à l’identique.
Un renouvellement à l’identique d’un VPH se caractérise par une nouvelle prescription d’un VPH de même catégorie, de même modèle ou sa nouvelle version, et de même configuration, qui intervient à l’issue de la période de prise en charge initiale et en réponse aux besoins inchangés d’un patient. Le renouvellement à l’identique peut être effectué par un médecin généraliste ou un ergothérapeute.
S’il est observé une évolution rapide de la pathologie du patient ou de sa morphologie, objectivée par une nouvelle prescription, nécessitant l’accès à une nouvelle catégorie de VPH plus adaptée aux nouveaux besoins du patient, cette prise en charge est permise de manière dérogatoire et anticipée en application de l’article R. 165-24 du code de la sécurité sociale.
3.1.7. Modalités de distribution pour l’achat
3.1.7.1. Exigences générales
La distribution d’un fauteuil roulant est effectuée par un distributeur au détail: pharmacien d’officine ou prestataire de service et distributeur de matériel.
La distribution est associée à des conseils spécifiques sur les aspects techniques et d'entretien du fauteuil.
Les distributeurs sont équipés de locaux adaptés pour les essais et la prise en charge n’intervient qu’après un essai en présence d'un professionnel formé.
Avant de délivrer un fauteuil roulant, le distributeur au détail doit s’assurer que les réglages sont adaptés au patient au moment de la livraison et effectuer les réglages nécessaires le cas échéant.
Les distributeurs soumettent au choix du patient sur catalogue au moins 4 modèles et à l’essai du patient au moins 2 modèles de fauteuils conformes à la classe de fauteuils visés par la prescription et mentionnés au 3.1.1. Cet essai pratique comparatif déterminant le choix du fauteuil est organisé par le distributeur dans son point de vente ou dans l’environnement de vie du patient. Cet essai est indispensable pour tout type de VPH.
Il permet d’orienter le choix final du fauteuil roulant.
L’essai est réalisé avec un réglage adapté au patient.
Une explication claire doit être fournie au patient lui permettant de faire un choix libre et éclairé. Cette
explication porte notamment sur les caractéristiques et fonctionnalités du fauteuil.
3.1.7.2. Conditions spécifiques pour l’achat de FRM, FRMC, FRMA, FRMS, FRMP, FRMV, FRE, FREP, FREV, POU_MRE, CYC ou SCO
Le distributeur au détail dispose de copies de la fiche de préconisation.
Le devis ou bon de commande établi par le distributeur au détail est édité en trois exemplaires (distributeur au détail, prescripteur et patient) et est transmis le cas échéant par le patient à l’assurance maladie avec l’ordonnance définitive pour validation et déclenchement du remboursement.

 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
Le devis résume le choix final du fauteuil et les adjonctions/ éléments additionnels décrits dans les préconisations en précisant le prix final du fauteuil roulant adjonctions/options incluses ainsi que les conditions de remboursement par l’assurance maladie.
Pour l’achat ou la location longue durée, la prise en charge d’un VPH est permise après validation d’un essai systématique par le patient dans les conditions réelles d’utilisation (logement + accessibilité). Sa durée est de 7 jours à compter de la livraison du fauteuil pré-choisi par le patient lors de l’essai préalable. A la demande expresse du patient, la durée de l’essai peut être réduite mais doit cependant être d’au moins 48 heures.
L’essai est indissociable d’une prestation d’adaptation notamment des préréglages et ajustements anatomiques.
La facturation de la prestation de mise à disposition prévue aux 5.1et 5.2 est indissociable de la facturation de l’achat final du VPH.
Aucune facturation du fauteuil roulant ne peut avoir lieu avant la fin de cette période d’essai.
Dans le cas où l’essai dans les conditions réelles d’utilisation est concluant, la prescription définitive est effectuée et transmise au distributeur au détail. En cas d’essai non concluant, une nouvelle préconisation médicale est réalisée.
Le distributeur doit fournir, pour la consultation post évaluation, le devis/bon de commande du fauteuil choisi et la fiche de préconisation pré-établie.
En fonction des résultats des essais, le prescripteur réalise la prescription définitive qui valide le choix définitif du fauteuil roulant.
La prise en charge est alors soumise à une demande d’accord préalable du service médical de l’assurance maladie pour les FRMC, FRMA, FRMS, FRMP, FRMV, FRE, FREP, FREV et SCO uniquement.
Le remboursement par l’assurance maladie du VPH est donc conditionné par :
– la réalisation des différentes étapes du parcours mentionné ci-dessus pour l’évaluation des besoins de la personne ;
– la transmission à la caisse primaire d’assurance maladie des pièces ci-après :
– la fiche d’évaluation des besoins ;
– la fiche de préconisation ;
– le certificat de validation de l’essai dans les situations requises ; – le bon de commande/devis du distributeur au détail ;
– la prescription définitive.
Un contrôle de cohérence entre les documents est réalisé par l’assurance maladie pour le déclenchement du remboursement.
Afin de prévenir l’accumulation de déchets liés aux aides techniques, tant que la valeur résiduelle du produit est supérieure au coût de réparation, une réparation doit être envisagée.
3.2. Conditions générales de prise en charge spécifique de la remise en bon état d’usage (à venir) Conformément à l’article L. 165-1-8 du code de la sécurité sociale, la prise en charge des dispositifs médicaux
remis en bon état d’usage est prévue par arrêté des ministres chargés de la santé et de la sécurité sociale.
3.3. Conditions générales de prise en charge des VPH en location longue durée (supérieure à 6 mois)
Les modalités de prise en charge du chapitre suivant concernent les fauteuils roulants en location longue durée
(LLD).
3.3.1. Types de fauteuils concernés
La prise en charge des fauteuils roulants en location longue durée (LLD) est assurée pour les fauteuils appartenant aux catégories suivantes :
– Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle ou à pousser multi-position – FRMP ; – Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle de verticalisation – FRMV ;
– Fauteuils roulants modulaires à propulsion par moteur électrique multi-position – FREP ;
– Fauteuils roulants modulaires à propulsion par moteur électrique de verticalisation – FREV ; – Poussettes modulaires multiréglables évolutives – POU_MRE.
3.3.2. Modalités de prise en charge pour la location longue durée
La prise en charge du patient est forfaitaire pour un type de fauteuil donné et pour une période de 5 ans renouvelable sur prescription.
La prise en charge d’un VPH en LLD (hors option d’achat après location courte durée) est possible au minimum un an après le dernier forfait de location courte durée facturé. En cas d'épisode de soin dans une indication différente de celle ayant justifié la prise en charge en LCD et objectivé par une nouvelle prescription médicale, une prise en charge en LLD est permise par dérogation avant l'écoulement de l'année évoquée à la précédente phrase.

 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
Il ne peut être facturé un autre forfait de prise en charge longue durée pour une catégorie de fauteuil donnée sauf évolution majeure du besoin du patient dans la période des cinq ans qui nécessiterait un changement de catégorie de fauteuil par rapport à sa prescription initiale.
Le forfait longue durée comprend la prise en charge pour cinq ans :
– du VPH adapté au besoin du patient tout au long de la durée de prise en charge ;
– de la maintenance du VPH ;
– des réparations éventuelles comprenant le changement de pièces lorsque la garantie ne permet plus de couvrir
la réparation ;
– du changement éventuel de fauteuil au sein de la même catégorie dans le cas d’une évolution du besoin du
patient nécessitant ce changement et objectivé par une prescription selon les conditions définies au 3.3.4. Les descriptions génériques prises en charge sont les suivantes :
   Code Nomenclature
   4300003
VPH, LLD, FRMP, modulaire à propulsion manuelle ou à pousser multi-position Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4300005
VPH, LLD, FRMV, modulaire manuel verticalisateur Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4300009
VPH, LLD, FREP-A, modulaire, propulsion électrique, de positionnement classe A Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4300010
VPH, LLD, FREP-B, modulaire, propulsion électrique, de positionnement classe B Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4300011
VPH, LLD, FREP-C, modulaire, propulsion électrique, de positionnement classe C Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4300012
VPH, LLD, FREV, modulaire électrique verticalisateur Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4300014
VPH, LLD, POU_MRE, Poussette modulaire multiréglable Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
  3.3.3. Indications de prise en charge pour la location longue durée
3.3.3.1. Indication spécifique pour les fauteuils roulants manuels modulaires de positionnement (FRMP)
La prise en charge est assurée pour des personnes en situation de handicap présentant une incapacité de marche partielle ou totale et ayant des capacités cognitives et physiques leur permettant d'assurer la maîtrise du fauteuil roulant modulaire à propulsion manuelle (pas ou peu de déficit fonctionnel des membres supérieurs et pas ou peu d’incapacités à l’effort).
Ces types de VPH présentent des possibilités de configuration et/ou de réglages supérieurs au fauteuil roulant modulaire à propulsion manuelle ou à pousser (FRM) permettant de répondre aux besoins spécifiques d’installation et de changement de position (FRMP).
La prescription de ce type de fauteuil doit tenir compte de l’environnement de vie du patient et de ses habitudes de vie.
3.3.3.2. Indication spécifique pour les fauteuils roulants manuels verticalisateurs (FRMV)
La prise en charge d’un fauteuil roulant modulaire à propulsion manuelle de verticalisation (FRMV) est assurée pour les patients ayant une incapacité de marche partielle ou totale, dont les besoins nécessitent une verticalisation régulière, et dont les capacités fonctionnelles ne leur permettent pas de se verticaliser eux-mêmes. Ce type de VPH contribue à la prévention des complications liées à l’immobilité en permettant de passer de la position assise à la position debout, en soutenant la partie postérieure du corps, et favorise une meilleure participation sociale.
Ce type de VPH présente des possibilités de configuration et/ou de réglages supérieures au fauteuil roulant modulaire à propulsion manuelle ou à pousser (FRM), permettant de répondre aux besoins spécifiques de la personne utilisatrice.
3.3.3.3. Indication spécifiquepour les fauteuils roulants électriques de positionnement (FREP)
La prise en charge des fauteuils roulants à propulsion par moteur électrique de positionnement est assurée pour des personnes ayant une incapacité de marche partielle ou totale, provisoire ou définitive, étant dans l'impossibilité de propulser eux-mêmes un VPH à propulsion manuelle ou podale soit en raison de leur déficience soit de leur situation environnementale contraignante et qui ont des capacités cognitives et physiques leur permettant d'assurer la maîtrise du fauteuil roulant modulaire de positionnement à propulsion par moteur électrique.

 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
Contrairement aux FRE, ce type de véhicule s’adresse aux patients ayant un besoin de maintien, de positionnement lié notamment à une perte du tonus musculaire.
Une exception pour les personnes n’ayant pas les capacités physiques et cognitives est prévue permettant de prévoir une commande uniquement pour l’accompagnant.
3.3.3.4. Indication spécifique pour les fauteuils roulants électriques verticalisateurs (FREV)
La prise en charge des fauteuils roulant modulaire à propulsion par moteur électrique de verticalisation est assurée pour les personnes :
– présentant une incapacité de marche partielle ou totale, provisoire ou définitive, et qui sont dans l'impossibilité de propulser elles-mêmes un VPH à propulsion manuelle ou podale soit en raison de leur déficience, soit en raison de leur situation environnementale et qui ont des capacités cognitives et physiques leur permettant d'assurer la maîtrise du fauteuil roulant modulaire à propulsion par moteur électrique de verticalisation ;
– et dont les besoins nécessitent une verticalisation régulière, et en particulier les personnes ayant des rétractions musculo-tendineuse des membres inférieurs, et dont les capacités fonctionnelles ne leur permettent pas de se verticaliser elles-mêmes ou d’utiliser un système de verticalisation mécanique, assistée ou non.
Ce système contribue à la prévention des complications liées à l’immobilité en permettant de passer de la position assis à la position debout, directement (mode assis debout) ou par des positions intermédiaires « couchées » (mode assis/debout/assis/couché) en soutenant la partie postérieure du corps et il favorise une meilleure participation sociale.
Lorsque la personne n’a pas les capacités physiques et cognitives pour utiliser un fauteuil roulant modulaire à propulsion par moteur électrique de positionnement et/ou que sa situation et son environnement rendent impossible la propulsion par l’accompagnant, la prise en charge d’un fauteuil roulant modulaire à propulsion par moteur électrique de verticalisation avec commande uniquement pour l’accompagnant peut alors être envisagée. La préconisation, l’essai et la validation du choix du fauteuil roulant modulaire à propulsion par moteur électrique de verticalisation sont alors réalisés en présence de l’accompagnant.
Ce type de VPH présente des possibilités de configuration et/ou de réglage supérieures au FRE permettant de répondre aux besoins spécifiques de positionnement de la personne utilisatrice.
3.3.3.5. Indication spécifique pour les poussettes modulaires multiréglables évolutives (POU_MRE)
Les poussettes sont indiquées chez les enfants de moins de 16 ans présentant une incapacité de marche partielle ou totale, et/ou qui sont dans l’impossibilité d’utiliser elles-mêmes un autre VPH et/ou qui se trouvent dans des situations environnementales ou d’activité empêchant l’utilisation d’un autre VPH.
Contrairement aux poussettes standard (POU_S), ce type de véhicule s’adresse aux patients ayant un besoin de maintien, de positionnement lié notamment à une perte du tonus musculaire.
3.3.4. Condition de prescription pour la location longue durée
Les conditions de prescriptions sont identiques à celles présentées au 3.1.4.2 pour l’achat d’un VPH de catégorie FRE.
3.3.5. Conditions de renouvellement de la prise en charge pour la location longue durée
3.3.5.1. Cas des adultes
Le renouvellement de la prise en charge du VPH (manuel, électrique ou autre) ne peut intervenir avant une période de cinq ans suivant la date de délivrance du VPH précédent.
S’il est observé une évolution rapide de la pathologie ou de la morphologie du patient, objectivée par une nouvelle prescription, nécessitant l’accès à une nouvelle catégorie de VPH plus adaptée aux nouveaux besoins du patient, ou si le VPH est reconnu irréparable, cette prise en charge est permise de manière dérogatoire et anticipée en application de l’article R. 165-24.
3.3.5.2. Cas des enfants de moins de 16 ans
La période entre deux renouvellements pour un type de fauteuil donné, pour une poussette standard POU_S ou pour une poussette modulaire POU_MRE est de trois ans.
S’il est observé une évolution rapide de la pathologie du patient ou de sa morphologie, objectivée par une nouvelle prescription, nécessitant l’accès à une nouvelle catégorie de VPH plus adaptée aux nouveaux besoins du patient, si le VPH est reconnu irréparable, cette prise en charge est permise de manière dérogatoire et anticipée en application de l’article R. 165-24.
3.3.6. Modalités de distribution pour la location longue durée
Les modalités de distribution sont identiques à celles présentées au 3.1.7.2 pour l’achat d’un VPH de catégorie FRM, SCO et FRE.

 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140 La prise en charge est soumise à une demande d’accord préalable du service médical de l’assurance maladie
pour les FRMP, FRMV, FREP et FREV.
Le remboursement par l’assurance maladie du VPH est donc conditionné par :
– la réalisation des différentes étapes du parcours mentionné ci-dessus pour l’évaluation des besoins de la personne ;
– la transmission à la caisse primaire d’assurance maladie des pièces ci-après : – la fiche d’évaluation des besoins ;
– la fiche de préconisation ;
– le certificat de validation de l’essai dans les situations requises ; – le bon de commande/devis du distributeur au détail ;
– la prescription définitive.
Un contrôle de cohérence entre les documents est réalisé par l’assurance maladie pour le déclenchement du remboursement.
4. Les règles de non-cumuls
4.1. Pour les VPH en location courte durée (LCD) pris en charge au titre Ier
La prise en charge d’un VPH à la location hebdomadaire destinée à un besoin à court terme n’est pas cumulable avec la prise en charge d’un VPH à l’achat ou en location longue durée destinée à un besoin à long terme.
Par dérogation, en cas d'épisode de soin, pour un patient dans l'impossibilité physique transitoire de propulser lui-même un VPH à propulsion manuelle ou podale et qui a des capacités cognitives et physiques lui permettant d'assurer la maîtrise du fauteuil roulant modulaire à propulsion par moteur électrique, objectivé par une nouvelle prescription médicale, une séquence de prise en charge en location courte durée de FRE est permise malgré la prise en charge préalable en LLD ou à l’achat de FMP, FMPR, FRM, FRMV, FRMC, FRMP, sans option d’assistance électrique à propulsion.
La facturation concomitante de plusieurs forfaits de location hebdomadaire courte durée de VPH pris en charge dans la présente nomenclature n’est pas permise.
4.2. Pour les VPH dans une indication d’utilisation longue durée : achat et location longue durée
La prise en charge d’un VPH non modulaire exclut la prise en charge d’un autre VPH non modulaire.
La prise en charge d’un VPH modulaire manuel exclut la prise en charge d’un autre VPH modulaire manuel, exception faite des fauteuil roulants modulaires à propulsion manuelle sport.
La prise en charge d’un type de fauteuil exclut la prise en charge d’un deuxième type de fauteuil appartenant à une même grande classe mentionnée au 1. « Définitions des dispositifs médicaux dits véhicule pour personnes handicapées (VPH).
La prise en charge d’un cycle exclut la prise en charge d’un VPH manuel modulaire.
La prise en charge d’un scooter modulaire n’est pas cumulable avec la prise en charge d’un VPH électrique. La prise en charge d'un ensemble fauteuil roulant manuel et dispositif de propulsion par moteur électrique ou
dispositif d’assistance électrique à la propulsion exclut celle d'un fauteuil roulant à propulsion par moteur électrique, et inversement.
La prise en charge d’un VPH exclut toute prise en charge des références figurant à la sous-section 7 de la section 2 du chapitre 2 « nomenclature et tarifs » du titre Ier de la LPPR : c'est-à-dire les « sièges pouvant être adaptés sur un châssis à roulettes et leurs accessoires ».
Dans le cas d’une pathologie évolutive, la prescription d’un scooter modulaire électrique doit préciser qu’il n’est pas envisagé d’avoir recours à un fauteuil roulant électrique dans l’année qui suit.
5. Les prestations associées
5.1. Forfait de première mise à disposition (MAD1)
La facturation d’un forfait MAD1 est permise pour tous les types de VPH modulaires, à l’achat et la location longue durée dans la limite d’une prise en charge par VPH et par patient pour une période de cinq ans pour les adultes et 3 ans pour les enfants.
Le forfait MAD1 comprend :
– les essais adaptés au type de VPH concerné ;
– la préparation du fauteuil roulant (réception, contrôle de conformité à la commande et assemblage) ;
– le réglage pour adaptation au patient ;
– et éventuellement un déplacement à domicile pour les réglages après quelques jours ou semaines d’utilisation
pour les forfaits de niveaux 2 et 3.

 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
Le contrôle de conformité à la commande et l’assemblage, le cas échéant, doit être réalisé par le distributeur au détail en amont de la mise à disposition.
La facturation du forfait MAD1 est indissociable de la facturation d’un VPH indépendamment de son mode de prise en charge.
Les descriptions génériques prises en charge sont les suivantes :
   Code Nomenclature
    4600001
VPH, MAD1, niveau 1 - SCO, BASE, POU_S, POU_MRE, CYC
Forfait de mise à disposition d'un SCO, BASE, POU_S , POU_MRE ou CYC Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4600002
  VPH, MAD1, niveau2 - FRM, FRMC, FRMA, FRMS, FRE
Forfait de mise à disposition d'un FRM, FRMC, FRMA, FRMS ou FRE Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4600003
 VPH, MAD1, niveau 3 - FRMP, FREP, FRMV, FREV
Forfait de mise à disposition d'un FRMP, FREP, FRMV ou FREV Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   5.2. Forfait de mise à disposition dans le cas d’un renouvellement à l’identique (MAD2)
Le renouvellement à l’identique d’un VPH se caractérise par une nouvelle prescription d’un VPH de même catégorie, de même modèle ou sa nouvelle version, et de même configuration, qui intervient à l’issue de la période de prise en charge initiale et en réponse aux besoins inchangés d’un patient.
La facturation d’un forfait MAD2 est permise pour tous les types de VPH modulaires à l’achat et la location longue durée dans la limite d’une prise en charge par VPH et par patient pour une période de cinq ans pour les adultes et 3 ans pour les enfants.
Il est spécifique de la situation où le patient bénéficie d’un renouvellement à l’identique de son VPH. Le forfait MAD2 comprend :
– la préparation du fauteuil roulant (réception, contrôle de conformité à la commande et assemblage) ; – le réglage pour adaptation au patient ;
Le contrôle de conformité à la commande et l’assemblage, le cas échéant, doit être réalisé par le distributeur au détail en amont de la mise à disposition.
La facturation du forfait MAD2 est indissociable de la facturation d’un VPH indépendamment de son mode de prise en charge.
Les descriptions génériques prises en charge sont les suivantes :
   Code Nomenclature
    4600004
VPH, MAD2, niveau 1 - SCO, BASE, POU_S, POU_MRE, CYC
Forfait de mise à disposition pour un renouvellement à l'identique d'un SCO, BASE, POU_S,POU_MRE ou CYC Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4600005
  VPH, MAD2, niveau 2 - FRM, FRMC, FRMA, FRMS, FRE
Forfait de mise à disposition pour un renouvellement à l'identique d'un FRM, FRMC, FRMA, FRMSou FRE Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4600006
 VPH, MAD2, niveau 3 - FRMP, FREP, FRMV, FREV
Forfait de mise à disposition pour un renouvellement à l'identique d'un FRMP, FREP, FRMV ou FREV Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   5.3. Réparations des VPH
La prise en charge des forfaits de réparation est permise pour tous les VPH neufs ou en option d’achat. Elle concerne des réparations non couvertes par la garantie, telle qu'elle est décrite dans les spécifications techniques ci- dessous.
 
 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
Cette prise en charge est assurée dans la limite des plafonds annuels fixés ci-après.
Chaque type de forfait réparations est facturable une fois par an avec une périodicité du bénéfice des forfaits annuels qui s’apprécie par année calendaire.
La prise en charge du changement de batterie 4400004 est facturable au maximum tous les ans.
Ces forfaits comprennent :
– la réparation (pièces, main d’œuvre et déplacement) du VPH hors garantie dans un délai de 3 jours pour les VPH non modulaires (FMP et FMPR) et de 10 jours pour les VPH modulaires. Lorsque les réparations nécessitent un retour atelier ou un approvisionnement en pièces détachées auprès d’un fabricant ou d’un distributeur, les délais rendus nécessaires par leur acheminement interviennent en sus des délais de réparation susmentionnés ;
– le prêt à la personne de matériel de remplacement de même type de propulsion que le VPH immobilisé, sauf accord avec la personne, préservant son autonomie.
Les descriptions génériques prises en charge sont les suivantes :
   Code Nomenclature
    4400001
VPH, SAV1, plafond annuel, réparations fauteuils roulants manuels
 Forfait annuel pour tout type de réparation sur fauteuil roulant manuel. La facture est réglée au fournisseur directement par l'organisme de prise en charge.
 Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4400002
 VPH, SAV2, plafond annuel, réparations fauteuils roulants électriques hors batterie
 Forfait annuel pour tout type de réparation sur fauteuil roulant électrique. La facture est réglée au fournisseur directement par l'organisme de prise en charge.
 Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4400003
 VPH, SAV3, plafond annuel, réparations poussettes
 Forfait annuel pour tout type de réparation sur poussettes. La facture est réglée au fournisseur directement par l'organisme de prise en charge.
 Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4400004
 VPH, SAV4, achat batterie VPH électrique tout type
 Prise en charge d'une batterie au lithium ou au plomb AGM ou Gel pour VPH électrique
 Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
  4400005
 VPH, SAV5, CYC
Forfait annuel pour tous type de réparation sur cycles. La facture est réglée au fournisseur directement par l'organisme de prise en charge. Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   6. Les garanties
Les différentes garanties incluses dans la prise en charge du VPH, dans les conditions normales d’utilisation,
hors garantie légale de conformité et garantie des vices cachés prévues par ailleurs, sont les suivantes :
6.1. La garantie commerciale
6.1.1. Pour un fauteuil vendu après option d’achat
Le distributeur au détail assure une garantie pièces et main d’œuvre pour l’ensemble du véhicule, une assistance technique après la vente et un service dépannage pendant une durée de 2 ans à compter de la facturation du premier forfait de location courte durée.
La garantie couvre :
– la réparation du matériel ;
– la main d’œuvre ;
– le déplacement du distributeur au lieu de résidence du patient dans le premier mois d’utilisation.
En outre, le distributeur garantit la disponibilité des pièces détachées nécessaires au bon fonctionnement du fauteuil pour une période de quatre ans et demi suivant la date de facturation initiale. Cette disponibilité inclut le remplacement des pièces défectueuses dans les conditions définies par la garantie commerciale (pièces hors usure).

 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140 6.1.2. Pour un fauteuil neuf à l’achat
A compter de la date de mise à disposition (MAD) (livraison finale à la personne utilisatrice) d’un VPH neuf acheté, le distributeur s’engage à faire appliquer la garantie « fabricant » des références pour le compte de la personne utilisatrice. La garantie couvre les pièces (hors pièces d’usure), la main d’œuvre et le transport. Dans le cadre de cette garantie, aucun frais de déplacement ou de transport ne peut être facturé à la personne utilisatrice. La garantie fabricant a une durée de 2 ans.
Dans le cas des véhicules électriques, elle comprend une garantie sur le système mécanique (châssis) et le système électrique (moteur).
7. Les adjonctions ou options
Les lignes génériques d’adjonctions ou options listées ci-après sont prises en charges uniquement pour un remboursement d’un VPH à l’achat ou en location longue durée. La prise en charge n’est pas nécessairement concomitante. A facturer concomitamment ou postérieurement à un VPH. Ce forfait est valable 5 ans et peut être renouvelé en cas de changement de VPH.
Dans le cas de la location courte durée, les adjonctions sont prises en charges, le cas échéant, à travers la rémunération forfaitaire prévue lorsqu’elles font parties des adjonctions décrites dans les spécifications techniques de la présente nomenclature.
7.1. Adjonctions communes à plusieurs catégories de VPH
Les descriptions génériques prises en charge pour un VPH à l’achat ou en location longue durée sont les
suivantes :
   Code Nomenclature
    4510001
  VPH, adjonction, supplément appui-tête réglable
Ligne générique facturable avec un VPH modulaire non cumulable avec forfait pour PAP
Ce forfait ne peut être facturé en cas de facturation précédente d’un forfait PAP membre supérieur 4510004. Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
  VPH, adjonction, repose-jambe électrique droit et gauche pour FRE 4510002 Code cumulable avec un FRE, FREP, FREV
Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   VPH, adjonction, tablette complète
4510003 Code cumulable avec FRM, FRMS, FRMP, FRMV, FRE, FREP, FREV ou POU_MRE
Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
    4510004
  VPH, adjonction, PAP, forfait A adjonctions membre supérieur
Forfait pour la mise à disposition des adjonctions dossiers, membre supérieur, nécessaires parmi la liste des PAP prévues dans le chapitre dédié,
non prévues dans les spécifiques du fauteuil associé. Ce forfait ne peut être facturé pour un appui tête défini au forfait 4510001 Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4510005
  VPH, adjonction, PAP forfait B adjonctions membre inférieur
Forfait pour la mise à disposition des adjonctions membre inférieur, hanches et siège, nécessaires parmi la liste des PAP prévues dans le chapitre
dédié, non prévue dans les spécifications techniques du fauteuil associé Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
    7.1.1. Adjonctions pouvant être prises en charge en association avec un fauteuil manuel modulaire 7.1.1.1. Les dispositifs d’aide à la propulsion (AAP)
7.1.1.1.1. Indications de prise en charge pour les dispositifs d’aides à la propulsion pour FRM (AAP)
Ils sont indiqués pour les patients utilisateurs de fauteuil roulant manuel dont les capacités cognitives permettent d'assurer la maîtrise du système de propulsion assistée et qui, bien que capables de propulser eux-mêmes un fauteuil roulant manuel, ont besoin pour des raisons médicales ou liées à leur environnement, d'assistance électrique à la propulsion ou d’une propulsion électrique de façon intermittente ou définitive.
L'incapacité à l'effort peut être due à une insuffisance coronarienne et/ou une insuffisance respiratoire et/ou une atteinte ostéo-articulaire, neurologique ou musculaire des membres supérieurs.
7.1.1.1.2. Modalités de prescription AAP associée à un FRM
La prise en charge pour l’achat d’une AAP est soumise à une prescription :
– d’un médecin spécialiste compétent en médecine physique et en réadaptation (MPR) titulaire d’un diplôme d’études spécialisées (DES) de médecine physique et de réadaptation, d’un médecin titulaire d’une équivalence par le biais d’un diplôme interuniversitaire (DIU) de médecine de rééducation couplé à une expérience professionnelle dans le domaine de la MPR ;
– ou d’un médecin titulaire d’un DU Appareillage dont celui de la compensation du handicap ;

 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
– ou d’un médecin spécialiste (hors les titulaires du DES de médecine générale ou d’une qualification de spécialiste en médecine générale) d’un établissement ou service, sanitaire ou médico-social ;
– ou d’un ergothérapeute exerçant au sein d’une équipe pluridisciplinaire.
7.1.1.1.3. Modalités de distribution spécifiques pour l’achat d’AAP
La prise en charge est subordonnée à : l'installation du kit de fixation sur le fauteuil roulant recevant le dispositif par le fabricant. Cette installation est sous sa responsabilité ; le fournisseur restant l'intermédiaire entre le patient et le fabricant.
La prise en charge d’une AAP est subordonnée :
– à la réalisation d'un essai pratique préalable effectué par une équipe pluridisciplinaire constituée au minimum d'un médecin de médecine physique et de réadaptation et d’un ergothérapeute ou d'un kinésithérapeute pour vérifier l’aptitude du patient à maîtriser la conduite du fauteuil et du système d’AAP et ;
– à la fourniture d'un certificat de ce médecin, de cet ergothérapeute ou de ce kinésithérapeute attestant l'adéquation du fauteuil et du système d’AAP au handicap du patient, précisant que les capacités cognitives du patient lui permettent d'en assurer la maîtrise.
Cet essai préalable est réalisé pour toute première mise à disposition en cas de renouvellement. Les descriptions génériques prises en charge sont les suivantes :
7.1.1.2. Supplément pour fauteuil roulant bariatrique > 150 kg
7.1.1.2.1. Indication de prise en charge
Un supplément pour prise en charge de fauteuil roulant bariatrique est indiquée pour les personnes dont le poids dépasse 150 kg et pour lesquelles un fauteuil roulant spécifique est indispensable.
7.1.1.2.2. Prescription
Ce supplément peut être pris en charge sur prescription dans les conditions définies ci-dessus en fonction du type de fauteuil concerné.
La description générique prise en charge est la suivante :
7.1.1.3. Autres adjonctions pour les fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle ou à pousser
La description générique prise en charge est la suivante :
   4520004
VPH, adjonction, achat produit d’assistance à la propulsion à commande uniquement par l’accompagnant, neuf pour FRM Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4520006
VPH, adjonction, achat kit de propulsion électrique à commande uniquement par l’utilisateur, neuf pour FRM Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
     4520005
VPH FRM, supplément pour fauteuil roulant bariatrique Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
     Code Nomenclature
    4520001
  VPH, adjonction, système de conduite à double main courante pour FRM, FRMC, FRMA, FRMS, FRMP et FRMV
Dispositif de conduite unilatérale par système à double main courante permettant, en fonction de la main courante utilisée, d'obtenir l'orientation
à droite ou à gauche du fauteuil ou, par l'utilisation simultanée des deux mains courantes, la propulsion en ligne droite. Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4520002
  VPH, adjonction, système de conduite à levier latéral pour FRM, FRMC, FRMA, FRMS, FRMP et FRMV
Dispositif de conduite unilatérale par système de levier latéral servant à la fois de propulsion manuelle et de direction du fauteuil par action sur
les roues motrices et directrices.
Le levier latéral, dont la poignée supérieure est escamotable, possède un dispositif de réglage permettant de l'adapter à la force physique de
l’usager. Il permet, par le moyen d'un sélecteur, la marche avant ou arrière et peut être débrayé pour faciliter la propulsion éventuelle par une
tierce personne.
Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
  4520003
VPH, adjonction, levier de basculement pour FRM, FRMC, FRMA, FRMS, FRMP et FRMV Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
    
 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140 7.1.2. Adjonctions pouvant être prises en charge en association
avec un fauteuil électrique modulaire
7.1.2.1. Autres adjonctions pour FRE pour la grande classe des VPH modulaires à propulsion électrique
La description générique prise en charge est la suivante :
   Code Nomenclature
    4530001
  VPH, adjonction, boîtier de commande personnalisé pour FRE, FREP et FREV
Mise en place d'un boîtier de commande de type autre que le boîtier de commande standard avec adaptation personnalisée prévu actuellement
pour :
– une commande à la langue, au souffle, à la voix ou en un point quelconque de la tête, s'agissant d'un boîtier de commande hors série ; – commande avec clavier ;
– double commande (utilisateur-accompagnateur).
Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
  4530002
VPH, adjonction, Supplément pour élévation « électrique » (lift) pour FRE, FREP et FREV Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   7.1.2.2. Supplément pour fauteuil roulant électrique bariatrique > 150 kg
7.1.2.2.1. Indication de prise en charge
Un supplément pour prise en charge de fauteuil roulant bariatrique est indiquée pour les personnes dont le poids dépasse 150 kg et pour lesquelles un fauteuil roulant spécifique est indispensable.
7.1.2.2.2. Prescription
Ce supplément peut être pris en charge sur prescription dans les conditions définies ci-dessus en fonction du type de fauteuil concerné.
La description générique prise en charge est la suivante :
7.1.3. Adjonctions pouvant être prises en charge en association avec une poussette modulaire (POU_MRE)
La description générique prise en charge est la suivante :
7.1.4. Adjonctions pouvant être prises en charge en association avec les VPH modulaires : FRM, FRMC, FRMA, FRMP, FRMV, FRE, FREP, FREV, POU_S, POU_MRE, BASE et CYC
La description générique prise en charge est la suivante :
8. Suppléments sur devis pour fauteuil roulant modulaire et pour fauteuils manuels sportifs
La ligne générique 4550001 d’options ou adjonctions sur devis est prise en charge uniquement en cas de prise en charge pour l’assuré d’un VPH manuel FRM, FRMC, FRMA, FRMP, ou FRMV ou un VPH électrique FRE, FREP ou FREV à l’achat neuf ou en location longue durée.
La ligne générique 4550002 de supplément sur devis pour fauteuil manuel sportif est prise en charge uniquement en cas de prise en charge pour l’assuré d’un VPH manuel FRMS à l’achat, et en complément de la facturation du code 4100006.
   4530003
VPH, adjonction, supplément pour fauteuil roulant bariatrique pour FRE , FREP, FREV et SCO Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
     Code Nomenclature
   4540002
VPH, adjonction, harnais 4 points ou plus pour POU_MRE Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4540003
VPH, adjonction, ceinture de maintien 2 points pour POU Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
     Code Nomenclature
   4540001
VPH, adjonction, support d’oxygénothérapie et/ou d'appareil de ventilation assistée. Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
  
 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140 8.1. Indication de prise en charge
La prise en charge d’options ou adjonctions spécifiques sur devis est indiquée pour les personnes avec une pathologie neuromusculaire, des troubles neurologiques sévères, une maladie rare ou un handicap rare avec des conséquences motrices importantes répondant aux indications de prise en charge des fauteuils précités au 3.1.3.4 en cas de besoin de compensation du handicap non couvert par les adjonctions définies dans la présente nomenclature, notamment lorsque les spécifications techniques des adjonctions diffèrent de façon notable de celles de la catégorie définie.
La prise en charge du supplément sur devis pour fauteuil manuel sportif est indiquée strictement pour les personnes pratiquant une activité sportive spécifique non couverte par la description définie dans la présente nomenclature, dans le cadre d’une pratique confirmée de la discipline (hors professionnelle).
8.2. Conditions de prescription
La prise en charge d’une option ou adjonction sur devis est subordonnée aux conditions de prescription prévues pour le fauteuil associé selon les conditions définies au 3.1.4.2.4.
Les évaluations des besoins et de la situation, ainsi que les préconisations rédigées par le prescripteur suivent celles définies aux 3.1.4.2.1 et 3.1.4.2.2.
La prise en charge par l'assurance maladie est subordonnée à l'apposition par le prescripteur sur la fiche d’évaluation des besoins de la mention manuscrite : « Je certifie que le besoin de compensation du handicap n’est pas couvert par les options ou adjonctions définies dans la présente nomenclature et nécessite la prescription d’une option ou adjonction spécifique sur devis. ». Sur la fiche de préconisation, le prescripteur indique “Adjonction(s) demandée(s) en l’absence d’équivalence inscrite(s) à la liste des produits et prestations”.
Pour le supplément sur devis pour fauteuil manuel sportif dans le cadre d’une activité sportive, la mention manuscrite est : « Je certifie que le besoin de compensation du handicap n’est pas couvert par les véhicules pour activités sportives définis dans la présente nomenclature et nécessite la prescription du supplément sur devis. » Sur la fiche de préconisation, le prescripteur indique “Véhicule pour activités physiques et sportives demandé en l’absence d’équivalence inscrite à la liste des produits et prestations”.
Les fiches d’évaluation des besoins et de préconisation sont transmises au distributeur au détail au moment du choix du fauteuil, ainsi qu’au service en charge d’assurer l’évaluation de la demande sur devis. Un seul devis en adéquation avec les fiches d’évaluation et de préconisation est requis.
La prescription définitive est effectuée au cours d’une consultation post évaluation qui intervient après une phase d’essai. Sa durée est de 7 jours à compter de la livraison du fauteuil comprenant les options ou adjonctions sur devis lorsque celle-ci est concomitante, ou de 7 jours à compter de la livraison de l’adjonction, pré-choisi par le patient lors de l’essai préalable.
La prise en charge par l'assurance maladie est subordonnée à l'apposition par le prescripteur sur l'ordonnance de la mention manuscrite précédemment indiquée concernant la fiche d’évaluation des besoins.
8.3. Conditions de prise en charge
Les entreprises doivent, préalablement à l’exécution d’une commande comportant un supplément, délivrer au consommateur un devis.
Le devis ou bon de commande établi par le distributeur au détail est édité en trois exemplaires (distributeur au détail, prescripteur et patient) et est transmis le cas échéant par le patient à la Caisse primaire d’assurance maladie à laquelle il est rattachée, la fiche de préconisation avec l’ordonnance définitive pour permettre l’étude du devis, sa validation et le déclenchement du remboursement.
Dans le cadre de l’adjonction sur devis, ce dernier résume le choix final de l’option ou de l’adjonction additionnelle décrite dans les préconisations en précisant le prix de chaque adjonction ainsi que l’ensemble du fauteuil roulant et des adjonctions associées pour la facturation concomitante. Une justification du besoin pour la compensation du handicap non couvert par les options ou adjonctions définies dans la présente nomenclature devra être associée pour chaque ligne sur devis. Le devis doit mentionner le prix total des options, des adjonctions, comprenant le détail entre le prix exploitant hors taxe de l’adjonction et la marge appliquée par le distributeur au détail.
Dans le cadre du supplément pour un fauteuil manuel sportif sur devis, ce dernier résume le choix final du fauteuil décrit dans les préconisations, en précisant son prix. Le devis doit mentionner le prix exploitant hors taxe total du fauteuil, et la marge appliquée par le distributeur au détail.
Le devis ainsi rédigé sera soumis à l’accord de l’assuré qui devra apposer sa signature avant l’exécution de la commande. Le devis sera joint à la feuille de soins.
La prise en charge est permise après confirmation écrite par le patient de la bonne adéquation du produit avec son besoin de compensation du handicap dans les conditions réelles d’utilisation (logement + accessibilité). La confirmation peut être transmise dans un délai jusqu’à 7 jours à compter de la livraison de l’adjonction ou de l’ensemble fauteuil pré-choisi associé à l’adjonction par le patient lors de l’essai préalable. À la demande expresse du patient, la durée peut être réduite mais doit cependant être d’au moins 48 heures.
L’essai est indissociable d’une prestation d’adaptation notamment des préréglages et ajustements anatomiques.
La prise en charge des suppléments sur devis 4550001 et 4550002 est permise tous les cinq ans, et tous les 3 ans pour les enfants de moins de 16 ans.

 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
La prise en charge du supplément sur devis n’est pas concomitante avec la prise en charge d’un fauteuil à l’achat.
S’il est observé une évolution rapide de la pathologie du patient ou de sa morphologie, objectivée par une nouvelle prescription, nécessitant l’accès à une nouvelle catégorie de VPH plus adaptée aux nouveaux besoins du patient, cette prise en charge est permise de manière dérogatoire et anticipée en application de l’article R. 165-24 du code de la sécurité sociale
La nouvelle facturation d’une même option ou adjonction sur devis ne peut avoir lieu que lors d’une nouvelle facturation d’un fauteuil à l’achat défini au chapitre 3.
Aucune facturation de l’option ou adjonction sur devis ne peut avoir lieu avant la fin de cette période d’essai.
Dans le cas où l’essai dans les conditions réelles d’utilisation est concluant, la prescription définitive est effectuée et transmise au distributeur au détail. En cas d’essai non concluant, une nouvelle préconisation est réalisée.
Le distributeur doit fournir, pour la consultation post évaluation, le devis/ bon de commande du fauteuil et options ou adjonctions choisis et la fiche de préconisation préétablie.
En fonction des résultats des essais, le prescripteur réalise la prescription définitive qui valide le choix définitif du fauteuil roulant.
La prise en charge est alors soumise à une demande d’entente préalable du service médical de l’assurance maladie définie au D. 315-5 du code de la sécurité sociale.
Le remboursement par l’assurance maladie de l’option ou adjonction sur devis est donc conditionné par :
– la réalisation des différentes étapes du parcours mentionné ci-dessus pour l’évaluation des besoins de la personne ;
– la transmission à la caisse primaire d’assurance maladie des pièces ci-après : – la fiche d’évaluation des besoins ;
– la fiche de préconisation ;
– le certificat de validation de l’essai dans les situations requises ;
– le bon de commande/devis du distributeur au détail comprenant les justifications précises ; – la prescription définitive.
Un contrôle de cohérence entre les documents est réalisé par l’assurance maladie pour le déclenchement du remboursement. Afin d’assurer la prise en charge sur devis, un examen est effectué par la caisse primaire d’assurance maladie, qui peut solliciter l’expertise de représentants des Maisons départementales pour personnes handicapées, ainsi que l’expertise de la Caisse nationale de l’Assurance Maladie. L'Union nationale des caisses d'assurance maladie transmet un rapport semestriel aux ministres chargés de la sécurité sociale et de la santé portant sur les décisions prises sur cette ligne sur devis, incluant notamment la référence du produit pris en charge.
2) De remplacer à compter du 1er décembre 2025, la sous-section 6 de la section 2, du chapitre II au titre Ier par la sous-section suivante :
9. Conditions générales de prise en charge des VPH en location courte durée (moins de 6 mois)
Les modalités de prise en charge du chapitre suivant concernent les fauteuils roulants en location courte durée.
Les modalités de prise en charge définies ci-dessous concernant la location courte durée et la mise à disposition associée font l’objet d’une prise en charge renforcée mentionnée à l’article L. 165-1 du code de la sécurité sociale.
9.1. Type de fauteuil concernés
La prise en charge des fauteuils roulants en location courte durée est assurée pour les fauteuils de catégorie : – fauteuils roulants non modulaires à propulsion manuelle ou à pousser (FMP) ;
– fauteuils roulants non modulaires à assise rigide à propulsion manuelle ou à pousser (FMPR) ; – fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle ou à pousser (FRM) ;
– fauteuils roulants modulaires électriques (FRE).
9.2. Spécifications techniques minimales
Seuls sont pris en charge les fauteuils roulants conformes aux spécifications techniques du titre IV et inscrits à la nomenclature.
   4550001
VPH, adjonction spécifique, supplément sur devis pour fauteuil roulant pour FRM, FRMC, FRMA, FRMP, FRMV, FRE, FREP, FREV Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4550002
VPH, supplément sur devis pour fauteuil manuel sportif Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
  
 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140 9.3. Modalités de prise en charge pour la location courte durée
Les patients concernés par cette modalité de prise en charge sont ceux dont la situation de handicap est temporaire et dont la durée du handicap est initialement estimée par le prescripteur à moins de trois mois. Cette location hebdomadaire courte durée ne peut pas dépasser six mois de facturations consécutives sur une année glissante.
Pour une durée prévisible des déficiences supérieure à 6 mois, l’achat ou la location longue durée d’un VPH est la modalité de prise en charge à prévoir.
La location est hebdomadaire, calculée de date à date. Le forfait hebdomadaire inclut les éléments suivants : – le VPH;
– les adjonctions et accessoires adaptées au besoin de la personne ;
– les éventuelles réparations nécessaires pendant la période de location ; – le changement de VPH pour un VPH équivalent en cas de panne.
La prise en charge est assurée dans une limite de 3 mois, elle peut être étendue de 3 mois maximum selon les conditions de prescription définies ci-après et dans le respect des indications mentionnées au « 3.1.3 Indications de prise en charge » pour les types de VPH précités.
Au-delà de cette période :
– soit le patient n’en a plus l’usage et le fauteuil est rendu au distributeur ;
– soit le prescripteur estime que le patient en a toujours besoin et le patient a la possibilité d’acquérir son
fauteuil roulant via une option d’achat.
L’option d’achat inclut les éléments suivants :
– l’acquisition du fauteuil roulant loué les 6 premiers mois et répondant aux spécifications techniques minimales prévues au 2 ;
– une maintenance en cohérence avec les conditions définies au 6.1 ;
– le distributeur assure une garantie pièces et main d’œuvre pour l’ensemble du véhicule, une assistance
technique après la vente et un service dépannage en cohérence avec les conditions définies au 6.1. Cette garantie est décrite au paragraphe « 6. Garanties » dédié ci-après.
Les descriptions génériques prises en charge sont les suivantes :
   Code Nomenclature
  1200021
VPH, LCD, forfait de location hebdomadaire FMP, < ou = 13 semaines. Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
 1200022
 VPH, LCD, forfait de location hebdomadaire FMP, 14 à 26 semaines incluses Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
 1200023
 VPH, LCD, forfait de location hebdomadaire FMPR, < ou = 13 semaines. Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
 1200024
 VPH, LCD, forfait de location hebdomadaire FMPR, 14 à 26 semaines incluses Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
 1200025
 VPH, LCD, forfait de location hebdomadaire FRM , < ou = 13 semaines. Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
 1200026
 VPH, LCD, forfait de location hebdomadaire FRM, 14 à 26 semaines incluses Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
 1200027
  VPH, LCD, forfait de location hebdomadaire FRE , < ou = 13 semaines. Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
 1200028
 VPH, LCD, forfait de location hebdomadaire FRE, 14 à 26 semaines incluses Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
 1200029
VPH, LCD, option d'achat FMP
Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
 1200030
  VPH, LCD, option d'achat FMPR
Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   
 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
   Code Nomenclature
    1200031
VPH, LCD, option d'achat FRM
Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
 1200032
  VPH, LCD, option d'achat FRE
Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   9.4. Indications de prise en charge pour la location courte durée 9.4.1. Indications spécifiques pour les VPH non modulaires : FMP et FRMP
La prise en charge est assurée pour des personnes présentant une incapacité de marche partielle ou totale provisoire.
9.4.2. Indications spécifiques pour les VPH à propulsion manuelle ou à pousser (FRM)
La prise en charge est assurée pour des personnes présentant une incapacité de marche partielle ou totale provisoire.
9.4.3. Indications spécifiques pour les fauteuils roulants électriques (FRE) La prise en charge est assurée dans les situations suivantes :
– personnes dans l’impossibilité provisoire de propulser elles-mêmes un fauteuil roulant à propulsion manuelle soit en raison de leur déficience, soit en raison de leur situation environnementale et qui ont des capacités cognitives leur permettant d’assurer la maîtrise du fauteuil roulant à propulsion par moteur électrique ;
– un évènement médical intercurrent entrainant une situation de handicap temporaire nécessitant l’utilisation d’un fauteuil roulant électrique chez des patients se déplaçant habituellement en fauteuil roulant manuel ;
– une pathologie neurologique, neuromusculaire, rhumatologique, ou autre maladie rapidement évolutive ou
pathologies dont l’évolution est non prévisible (par exemple, certains stades de sclérose latérale amyotrophique, de sclérose en plaque, de dystrophie musculaire, de Locked in syndrome, de syndrome de l'immunodéficience acquise, de cancers entrainant une incapacité à la marche...) nécessitant d’avoir recours rapidement et pour une courte durée à un fauteuil roulant électrique.
9.5. Condition de primo-prescription pour la location courte durée a) Pour les FMP, FMPR, FRM
La prise en charge pour une location d’un VPH court terme de type FMP, FMPR, FRM est permise par une prescription d’un médecin, d’un ergothérapeute ou d’un kinésithérapeute.
b) Pour les FRE
La prise en charge pour une location d’un VPH court terme de type FRE est permise par une prescription :
– d’un médecin spécialiste compétent en médecine physique et en réadaptation (MPR) titulaire d’un diplôme d’études spécialisées (DES) de médecine physique et de réadaptation, d’un médecin titulaire d’une équivalence par le biais d’un diplôme interuniversitaire (DIU) de médecine de rééducation couplé à une expérience professionnelle dans le domaine de la MPR ;
– ou d’un médecin titulaire d’un DU Appareillage dont celui des personnes en situation de handicap ;
– ou d’un ergothérapeute exerçant au sein d’une équipe pluridisciplinaire.
La prise en charge d’un FRE à la location à court terme est soumise à une demande d’accord préalable auprès de l’assurance maladie.
Elle est assurée après réalisation d’un essai préalable pratique effectué en présence d’une équipe pluridisciplinaire constituée au minimum d’un médecin de médecine physique et de réadaptation et d’un ergothérapeute ou d’un kinésithérapeute ayant une pratique dans le domaine des VPH pour vérifier l’aptitude du patient à maîtriser la conduite d’un FRE. Ces professionnels ne sont ni consultant et ni salarié d’un fabricant, d’un distributeur ou d’un prestataire.
Elle est également assurée après fourniture d’un certificat de ce médecin, de l’ergothérapeute ou du kinésithérapeute attestant l’adéquation du fauteuil au handicap du patient, précisant que les capacités cognitives du patient lui permettent d’en assurer la maîtrise et mentionnant les caractéristiques que doit avoir le fauteuil, et tout particulièrement le type d’assise ainsi que le type de commande.
Cet essai préalable est réalisé pour toute première mise à disposition du fauteuil et au moment de l’option d’achat le cas échéant.
Le certificat autorisant la conduite du FRE est une condition au déclenchement du remboursement de la location court durée (LCD). Ce certificat est transmis à la caisse primaire d’assurance maladie par voie dématérialisée ou, le cas échéant, par courrier postal.

 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140 9.6. Conditions de renouvellement pour la location courte durée
Le nombre maximum de forfaits hebdomadaires consécutifs facturables par patient par année glissante est de 26 soit une prise en charge consécutive de 6 mois.
La prise en charge d’un VPH à l’achat (hors option d’achat après location courte durée) ou en LLD est possible au minimum un an après le dernier forfait de location courte durée facturé.
En cas d’épisode de soin dans une indication différente de celle ayant justifié la première prise en charge et objectivé par une nouvelle prescription médicale, ergothérapique ou kinésithérapique, une nouvelle séquence de prise en charge en location courte durée est permise par dérogation avant l’écoulement de l’année évoquée au paragraphe précédent.
9.7. Modalités de distribution pour la location courte durée 9.7.1. Exigences générales
La distribution d’un fauteuil roulant est effectuée par un distributeur au détail: pharmacien d’officine ou prestataire de service et distributeur de matériel.
La distribution est associée à des conseils spécifiques sur les aspects techniques et d'entretien du fauteuil.
Les distributeurs sont équipés de locaux adaptés pour les essais et la prise en charge n’intervient qu’après un essai en présence d'un professionnel formé.
Avant de délivrer un fauteuil roulant, le distributeur au détail doit s’assurer que les réglages sont adaptés au patient au moment de la livraison et effectuer les réglages nécessaires le cas échéant.
Les distributeurs soumettent au choix du patient sur catalogue au moins 4 modèles et à l’essai du patient au moins 2 modèles de fauteuils conformes à la classe de fauteuils visés par la prescription et mentionnés au 3.1.1. Cet essai pratique comparatif déterminant le choix du fauteuil est organisé par le distributeur dans son point de vente ou dans l’environnement de vie du patient. Cet essai est indispensable pour tout type de VPH.
A titre dérogatoire pour une prise en charge urgente, dans le cadre d’une location courte durée concernant des fauteuils appartenant à la catégorie des FMPR ou à la catégorie des FMP, et sous réserve d’une mention explicite sur l’ordonnance par le prescripteur et d’une information au bénéficiaire, la procédure d’essais comparatifs est optionnelle.
L’inscription du fauteuil loué ou acheté lors de sa première commercialisation est un préalable à la prise en charge du patient.
Il permet d’orienter le choix final du fauteuil roulant.
L’essai est réalisé avec un réglage adapté au patient.
Une explication claire doit être fournie au patient lui permettant de faire un choix libre et éclairé. Cette
explication porte notamment sur les caractéristiques et fonctionnalités du fauteuil.
9.7.2. Exigences spécifiques
Le distributeur au détail est responsable du nettoyage et de la désinfection du VPH à chaque retour de location. Cette désinfection doit respecter les conditions spécifiques à chaque dispositif en tenant compte des recommandations des fabricants. Les conditions de stockage et de transport de matériels nettoyés et désinfectés doivent permettre de préserver leurs intégrités physiques et leur propreté. Le distributeur au détail est responsable du bon fonctionnement des VPH qu'il loue et de la bonne exécution des opérations de maintenance.
Un système documentaire doit être mis en place par le distributeur au détail pour préciser les modalités de réalisation des opérations suivantes sur les matériels et notamment :
– le nettoyage et la désinfection ;
– la vérification de bon fonctionnement et de performance ; – la maintenance ;
– le conditionnement pour stockage et/ ou transport ;
– la location ;
– la reprise de matériel ;
– l’élimination en fin de vie.
Des enregistrements par VPH permettent de tracer la nature des opérations effectuées, les dates, les personnes ayant agi, les patients à qui l'appareil a été loué. L'ensemble de cette documentation doit pouvoir être présenté à toute réquisition des autorités de contrôle.
9.8. Forfait de mise à disposition (MAD)
La facturation d’un forfait MAD est permise pour les VPH modulaires à la location à savoir les FRM et FRE.
Le forfait comprend :
– les essais adaptés au type de VPH concerné ;
– la préparation du fauteuil roulant (réception, contrôle de conformité à la commande et assemblage) ; – le réglage pour adaptation au patient ;

 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140 – et éventuellement un déplacement à domicile pour les réglages après quelques jours ou semaines d’utilisation.
Le contrôle de conformité à la commande et l’assemblage, le cas échéant, doit être réalisé par le distributeur au détail en amont de la mise à disposition.
La facturation du forfait MAD est autorisée dans la limite d’un épisode de location courte durée et par patient. La description générique prise en charge est la suivante :
9.9. La livraison
La facturation du forfait de livraison 1215240 est permise, dans la limite d’une prise en charge par VPH et par patient par période de cinq ans et 3 ans pour les enfants. Ce forfait peut aussi être facturé lors d’un renouvellement anticipé dans le cadre de l’article R. 165-24 du code de la sécurité sociale.
Elle est facturable sur prescription lorsque la situation du patient ne permet pas une mise à disposition dans les locaux du distributeur au détail pour tous les VPH à l’achat ou en location longue durée, et location courte durée. L’appréciation se fait selon la situation clinique du patient, ainsi que selon sa situation personnelle (présence d’un aidant).
La description générique prise en charge est la suivante :
3) De radier :
a) A compter du 1er décembre 2025 les codes suivants : – produits inscrits sous descriptions génériques :
4101353, 4101956, 4106296, 4107723, 4108190, 4111854, 4113391, 4116165, 4118193, 4119643, 4122250, 4122473, 4122600, 4122757, 4123627, 4124331, 4124680, 4128441, 4130136, 4134364, 4142530, 4147668, 4156928, 4159170, 4164566, 4168966, 4169492, 4169670, 4179540, 4181576, 4183434, 4183859, 4184899, 4192278, 4194159, 4195615, 4200960, 4201787, 4221666, 4222803, 4227380, 4233570, 4234249, 4239838, 4248790, 4252684, 4252810, 4255116, 4260169, 4261051, 4263950, 4264760, 4268900, 4271233, 4278212, 4278755, 4284879, 4296859, 4300348, 4302152, 4307824, 4307994, 4308597, 4309674, 4314853, 4324739, 4325302, 4326431, 4327382, 4328542, 4329040, 4329330, 4330036, 4331024, 4339681, 4342654, 4348622, 4349142, 4357319, 4359293, 4360215, 4370886, 4371408, 4371555, 4371704, 4375116, 4375613, 4376386, 4380637, 4385787, 4389845, 4396035
– produits inscrits en nom de marque :
4152847, 4209524, 4239360, 4242935, 4244265, 4252158, 4269615, 4271078, 4280002, 4280670, 4309415, 4313760, 4379114, 4390162.
b) A compter du 1er décembre 2025 les codes suivants : 1292105, 1298680, 1204800, 1210917 ;
c) A compter du 1er décembre 2027 les codes suivants : 1255682, 1232988, 1240976.
Art. 2. – Par dérogation, pendant une période de 12 mois à compter du 1er décembre 2025, et seulement dans le cadre d’une prise en charge associée à une prescription antérieure à la date du 1er décembre 2025, la facturation des codes des produits associés à la prescription et leur prise en charge en cohérence avec les modalités alors définies au titre IV de la liste des produits et prestations remboursables prévue à l’article L. 165-1 du code de la sécurité sociale lors de la prescription, est autorisée.
Art. 3. – Les modalités définies au 9.2 de l’article 1er du présent arrêté, portant sur les spécifications techniques minimales pour les fauteuils roulants à la location entrent en vigueur à compter du 1er décembre 2026. Les forfaits appliqués doivent être en cohérence avec les spécifications techniques des fauteuils.
   Code Nomenclature
     1283129
 VPH, LCD, MAD, FRM, FRE
 Forfait de mise à disposition dans le cadre d’une location courte durée d’un FRM, FRE Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
     Code Nomenclature
     1215240
 VPH, forfait de livraison
 Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
  Art. 4. – Le présent arrêté sera publié au Journal officiel de la République française.

 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140 Fait le 6 février 2025.
La sous-directrice du financement du système de soins, C. DELPECH
Le ministre de l’économie, des finances
et de la souveraineté industrielle et numérique, Pour le ministre et par délégation :
La sous-directrice
du financement
du système de soins,
C. DELPECH
L’adjoint à la sous-directrice de la politique des produits de santé et de la qualité des pratiques et des soins,
C.-E. BARTHELEMY
La ministre du travail, de la santé, des solidarités et des familles, Pour la ministre par délégation :

 7 février 2025
JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
Amovible Appui-mollet Assise
Chasse Châssis
Classe d’usage (USAG)
Commande «
Se dit de tout sous-ensemble qui, sans outil et quel que soit le mouvement nécessaire, se dissocie de son support.
Dispositif de soutien de la partie postérieure du mollet (associé à la potence repose-jambes inclinable), réglable pour s’adapter à la morphologie d’un patient.
Sous ensemble formé du siège, du dossier et des accoudoirs (pouvant intégrer l’appui-tête, les cales troncs ...) mais n’incluant pas l’ensemble repose-pied.
Distance mesurée au sol entre la projection de l’axe de rotation du pivot et celle de l’axe de rotation de la roue.
Partie du véhicule sur laquelle sont fixés le système de soutien du corps, les roues, les systèmes de freinage et d’immobilisation.
Ensemble des conditions d’utilisation environnementales d’un véhicule à propulsion par moteur électrique.
Se dit de tout système actionnable sans outil dont l’amplitude de déplacement ainsi que la force nécessaire pour manœuvrer le système ne sont pas assurées
ANNEXES Lexique
   Accoudoir (MSUP)
  Sous-ensemble du système de soutien du corps ayant pour fonction principale le positionnement des membres supérieurs de la personne. Il est généralement constitué d’une armature, d’un protège-vêtement et d’une manchette appelée aussi appui-bras.
Les accoudoirs dits « tubulaires » sont escamotables et/ou amovibles, de forme tubulaire et ne sont pas équipés de protège-vêtement.
   Adjonction
   Dans cette nomenclature, dispositif médical ou accessoire destiné spécifiquement par son fabricant à être utilisé avec un VPH afin de répondre à un besoin spécifique et essentiel d’une personne conformément à la destination prévue par son fabricant. Une adjonction est ajoutée en complément des modules constitutifs d’un VPH détaillés dans les exigences de conception minimales.
        Carrossage
   Angle formé par le plan de la roue et le plan sagittal du véhicule. Cet angle est dit « négatif » lorsque la voie des roues, mesurée au sol, est supérieure à celle mesurée au point le plus haut des roues, « positif »dans le cas contraire et « à zéro » en cas d’égalité des deux voies.
        Commande assistée « mécanique »
   Se dit de tout système actionnable sans outil, dont l’amplitude de déplacement pour manœuvrer le système est assurée par la personne utilisatrice ou l’accompagnant et la force nécessaire pour manœuvrer le système est très inférieure à celle d’une commande mécanique. Exemple : dossier inclinable par vérin pneumatique.
   
 7 février 2025
JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
  électrique »
par la personne utilisatrice ou l’accompagnant. Exemple : dossier inclinable par vérin électrique.
de Diamètre du plus petit cercle que peut décrire le véhicule sans occupant en faisant une rotation de 360 degrés.
   Commande « mécanique »
   Se dit de tout système actionnable sans outil dont l’amplitude de déplacement et la force nécessaire pour manœuvrer le système sont assurées par la personne utilisatrice ou l’accompagnant - exemple : dossier inclinable par crémaillères.
   Configurable (VPH configurable)
  VPH proposant plusieurs configurations selon les exigences de conception minimales, permettant de s’adapter aux besoins spécifiques d’un patient en termes de dimensions, de réglages et de choix de modules des différents éléments.
 Diamètre giration
  Dispositif de pliage
Dispositif dont les éléments du cadre se trouvant sous le siège peuvent être repliés (norme ISO7176-26).
   Dossier (DOS)
  Dispositif de soutien postural conçu pour générer des réactions des différents segments du tronc, notamment sacral, lombaire et/ou thoracique.
Différents types de dossier existent, allant d’un dossier équipé d’une toile souple à un dossier équipé d’une structure rigide.
   Dossier inclinable
   Est considéré comme dossier inclinable un dossier qui s’incline vers l’arrière sur une plage d’au moins 30°, à partir d’un angle par rapport au siège qui ne peut être inférieur à 90°. L’articulation mécanique permettant le réglage doit se situer à l’intersection du siège et du dossier.
   Élément
 Dans cette nomenclature, un élément représente l’une des parties constitutives du VPH : mode de propulsion, châssis, dossier, siège, repose-pieds, accoudoir, système de soutien du corps, ± système de maintien du corps, roues, système d’immobilisation et système de conduite.
   Empattement
   Distance au sol mesurée entre les axes verticaux des roues avant et arrière d’un même côté du véhicule ; mesure prise lorsque le véhicule est orienté pour une marche avant (rotation des pivots des roues directrices).
   Ensemble repose- pieds (MINF)
  Sous-ensemble du système de soutien du corps ayant pour fonction principale le positionnement des jambes et des pieds de la personne. Il est généralement composé de la ou des potences repose-pied et de la ou des palettes repose-pied pour les fauteuils roulants, ou de l’ensemble pédale -tuteur jambier pour les tricycles.
   Équipe pluridisciplinaire
 Équipe constituée au minimum d’un médecin spécialiste compétent en médecine physique et en réadaptation (MPR) ou d’un médecin titulaire d’un DU Appareillage, et d’un ergothérapeute ou d’un kinésithérapeute ayant une pratique dans le domaine des VPH. Ces professionnels ne sont ni consultant ni salarié d’un fabricant, d’un distributeur ou d’un prestataire.
  Escamotable
  Se dit de tout sous-ensemble qui, sans outil et quel que soit le mouvement nécessaire, libère l’espace qu’il utilise normalement tout en restant lié à son support.
 
 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
  Inclinable
Largeur de giration
Mode de propulsion (PROP)
Pivotant Positionnable Réglable Relevable
Se dit de tout sous-ensemble dont il est possible, avec ou sans outil, de modifier les caractéristiques angulaires.
Distance minimum entre deux parois verticales et parallèles entre lesquelles un véhicule occupé peut tourner de 180° en une seule manœuvre.
Ce mode comprend le système de propulsion, de direction et de freinage.
   Largeur de demi- tour entre parois limitantes
   Distance minimum entre deux parois verticales et parallèles entre lesquelles un véhicule occupé peut tourner de 180° en exécutant une marche avant, une marche arrière et de nouveau une marche avant.
      Modules
  Dans cette nomenclature, parties constitutives d’un élément, dont les caractéristiques techniques permettent de répondre à un besoin spécifique d’une personne en situation de handicap. Un module peut être disponible dans différentes options répondant à des besoins différents.
   Pincement
   Angle formé par le plan de la roue et le plan frontal du véhicule. Cet angle est dit « négatif » lorsque l’écartement des roues mesuré au point le plus en avant est inférieur à celui mesuré au point le plus en arrière, « positif » dans le cas contraire et « à zéro » en cas d’égalité des deux écartements.
          Renouvellement à l’identique
   Le renouvellement à l’identique d’un VPH se caractérise par une nouvelle prescription d’un VPH de même catégorie, de même modèle ou sa nouvelle version, et de même configuration, qui intervient à l’issue de la période de prise en charge initiale et en réponse aux besoins inchangés d’un patient.
 Roues (RDIR)
Roues (RMOT)
directrices motrices
Se dit de tout sous-ensemble qui, tournant autour d’un axe, libère l’espace qu’il utilise normalement tout en restant lié à son support, sans outil.
Se dit de tout sous-ensemble qui, avec ou sans outil, peut être positionné à différents endroits.
Se dit de tout sous-ensemble dont il est possible, avec ou sans outil, de modifier les caractéristiques dimensionnelles linéaires et/ou angulaires.
Se dit de tout sous-ensemble qui, sans l’utilisation d’outil, peut être mis à la verticale tout en restant lié à son support.
Roues changeant la direction du véhicule lorsque leur orientation par rapport au châssis change.
Roues attachées de chaque côté du véhicule, tournant indépendamment l'une de l'autre et ne changeant pas d’orientation par rapport au châssis.
Termes usuellement employés : « appui-mollet », « coussin repose-jambe ».
     Siège (SIEG)
   Système de soutien postural conçu pour supporter la face inférieure du fessier et des cuisses.
Différents types de sièges existent, allant d’un siège équipé d’une toile souple à un siège équipé d’une structure rigide.
 Soutien
de la jambe
postérieur
  
 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
   Système de conduite et/ou de commande (COND)
  Sous-ensemble permettant la propulsion et/ou la direction du véhicule.
   Système soutien du corps (SSC)
   Partie du véhicule qui soutient directement le corps de la personne utilisatrice (norme ISO 6440) et qui est composée au minimum d’un siège, d’un dossier, d’un ensemble repose-pied et d’accoudoirs.
   Système d’immobilisation et de freinage (IMMO)
  Système d'immobilisation : sous-ensemble permettant de maintenir immobiliser le véhicule.
Système de freinage : sous-ensemble permettant le ralentissement du véhicule (jusqu’à son arrêt éventuellement).
 Tendeur de dossier Voie
1. Généralités
1.1. Objet
Est considéré comme tendeur de dossier tout dispositif permettant de maintenir l’écartement entre les montants de dossier.
Distance au sol entre les roues d’un même essieu, mesurée d’axe en axe (au milieu) des surfaces de contact des roues sur le sol.
ANNEXE 2 Exigences de performances
    Pour être reconnu conforme, le véhicule doit satisfaire aux tests de résistance et de performance. A chaque test, toute rupture ou variation de dimensions, de formes ou de fonctionnement de n'importe quel composant du véhicule est considérée comme une défaillance. Est également considérée comme défaillance, toute pièce du véhicule ayant nécessité plus de deux resserrages ou réglages au cours des essais décrits ci-dessous.
1.2. Principe
Les essais de performances sont menés suivant les méthodes décrites ci-dessous. Exigences spécifiques imposées dans le cadre de la prise en charge :
  La vitesse maximale des véhicules motorisés est limitée à 10km/h ;
  Stabilité dynamique : les scores de réponses dynamiques du fauteuil roulant, réglé dans la position la plus défavorable que peut donner l’utilisateur, doit être 2 ou 3 dans la pente nominale définie par la classe du fauteuil et celle spécifiée par le fabricant.
Les essais de fatigue permettent d'apprécier l'endurance et la résistance des véhicules soumis à de fortes contraintes dans un court laps de temps afin de simuler les efforts répétés et subis par un véhicule tels que le franchissement de trottoirs, le passage de pavés ou l'évolution sur des chaussées déformées.
Les essais sont effectués pour chaque gamme de véhicule. Une gamme de véhicule représente toutes les possibilités dimensionnelles et optionnelles d'un produit d'une même structure de base (châssis). Afin de pouvoir définir les caractéristiques et capacités du véhicule (largeur de siège, profondeur de

 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
siège, inclinaison de dossier, du système de soutien du corps, etc.), chaque gamme de véhicule est identifiée au travers d'une définition de gamme.
Définition de gamme
  lorsqu'il existe différentes largeurs de siège pour une gamme de fauteuil, l'échantillon testé est de taille moyenne ou moyenne supérieure. Par exemple, dans le cas de 5 largeurs de siège disponibles, l’échantillon testé correspond à la largeur moyenne, 3ème largeur. Dans le cas de 6 largeurs de siège disponibles, l’échantillon testé correspond à la largeur moyenne supérieure, 4e largeur.
  dans le cas de châssis pliant à simple et à double croisillon, chaque configuration est considérée comme une gamme à part entière. Il en sera de même dans le cas de changement de matière, de structure de châssis différente entre un dossier non inclinable et inclinable (comme une variation d'empattement), ou autre.
  lorsqu'il existe plusieurs configurations possibles pour une gamme de fauteuil roulant à propulsion par moteur électrique (FRE, FREP, FREV) ou de cycles modulaires à roues multiples (3 roues au minimum) (CYC), l'échantillon testé est celui permettant la configuration la plus défavorable au regard des exigences de performances (exemple : élévation, verticalisation, inclinaison du système de soutien du corps, inclinaison du dossier...). Certains tests de compatibilités entre différentes modularités peuvent nécessiter plusieurs échantillons à tester pour valider une gamme de véhicule (par exemple une élévation du système du soutien du corps incompatible avec une inclinaison du système de soutien du corps).
Les fauteuils roulants à propulsion manuelle ou à pousser équipés de kits de propulsion par moteur électrique adaptable doivent satisfaire à toutes les exigences de performance des fauteuils roulants à propulsion par moteur électrique.
La pression de gonflage des pneumatiques est celle recommandée par le fabricant du véhicule ou, à défaut, celle indiquée sur le pneumatique. Si une plage de pression est spécifiée, la pression maximale est utilisée.
Le rapport d'essais permet d'identifier le (ou les) véhicule testé(s), son fabricant et donne les résultats d’essais.
Les classes d’usage sont définies au chapitre 5 de la norme européenne NF EN 12184.
Les fauteuils roulants doivent être classés dans une ou plusieurs des trois classes suivantes, en fonction de leur usage prévu :
- Classe A : fauteuils roulants compacts et manœuvrables, n'étant pas nécessairement capables de franchir des obstacles extérieurs ;
- Classe B : fauteuils roulants suffisamment compacts et manœuvrables pour certains environnements domestiques et capables de franchir certains obstacles extérieurs ;
- Classe C : fauteuils roulants de taille généralement importante, pas nécessairement prévus pour un usage domestique, mais capables de se déplacer sur d'assez longues distances et de franchir des obstacles extérieurs.
Cas des scooters modulaires
Seuls les scooters conformes aux exigences suivantes des classes A+, B ou C peuvent être pris en charge par l’assurance maladie.
La classe A+ comprend des « scooters compacts, manœuvrables et démontables, pour des environnements domestiques et capables de franchir certains obstacles extérieurs ».
  
 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
La classe B comprend des « scooters suffisamment compacts et manœuvrables pour certains environnements domestiques et capables de franchir certains obstacles extérieurs ».
La classe C comprend des « scooters de taille généralement importante, pas nécessairement prévus pour un usage domestique, mais capables de se déplacer sur d'assez longues distances et de franchir des obstacles extérieurs. »
Les recommandations de l’annexe B de la norme NF EN 12184 version 2009, relatives aux véhicules de classe A, sont retenues comme des exigences pour l’inscription d’un scooter dans la classe A+ de la liste des produits et prestations prévue au L. 165-1 du CSS.
1.1.3. Mannequin d’essais
Le véhicule est lesté soit d'un mannequin anthropomorphe, soit d'un mannequin ISO (norme ISO 7176-11 version 2012) dont la masse est égale ou immédiatement supérieure à la masse maximum de l’utilisateur recommandée par le fabricant, dans la limite maximale de 100 kg.
Le mannequin est arrimé au véhicule afin de ne pas se déplacer lors des essais.
2. Essais communs aux fauteuils roulant à propulsion manuelle (FMP, FMPR, FRM, FRMC, FRMS, FRMV, FRMP) :
2.1. Essai du châssis et des roues motrices :
Cet essai simule le franchissement de trottoir ainsi que les efforts de torsion subis par le châssis du véhicule.
Cet essai est réalisé sur une piste circulaire d'un diamètre moyen de 6 mètres. Le véhicule est lesté d'un mannequin anthropomorphe.
L'entraînement est assuré par un dispositif autorisant les mouvements verticaux ou de torsion du véhicule. La vitesse d'entraînement est de 8 km/h ± 10%.
Les trottoirs sont matérialisés par des obstacles constitués de deux parties indéformables fixées sur la piste. La rampe d'accès de pente inférieure à 7° est prolongée d'une partie horizontale de 100 mm minimum.
Les roues doivent se présenter perpendiculairement aux bords des obstacles. a. Sauts en phase :
Les deux roues franchissent simultanément les deux obstacles. Les obstacles sont réglés de manière à ce que les roues reprennent contact avec la piste au même instant.
La hauteur des obstacles est de 150 mm ± 3%.
Le nombre de franchissements est de 1 ́800 pour les FMP, FMPR, FRM, FRMC, FMRV et FRMP et de 900 pour les FRMS.
  
 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
b. Sauts déphasés :
Les deux roues franchissent alternativement les deux obstacles décalés l'un par rapport à l'autre, pour permettre au véhicule de retrouver sa position d'équilibre entre deux torsions successives.
La hauteur d'obstacle "H" sera choisie en fonction de la voie "V" du véhicule suivant la formule : H (mm) = 2 x V (mm) x sin 7° avec H ± 3% et H maxi = 150 mm.
Le nombre de franchissements est de 900 pour les FMP, FMPR, FRM, FRMC, FMRV et FRMP et de 450 pour les FRMS.
c. Résultats
Voilement des roues motrices :
Ce voilement est mesuré sur la jante à l'aide d'un comparateur en début d'essai et en fin d'essai. Voilement maximum acceptable : 4 mm (écart maximum en valeur absolue).
Jeu dans l'axe de la roue :
Le jeu maximum de l'axe ne doit pas engendrer en un point de la jante un déplacement transversal supérieur à 1,5 mm. Ce jeu est mesuré avec un comparateur en exerçant un effort alterné en un point diamétralement opposé à celui de la mesure.
2.2. Essai des roues directrices
Cet essai simule le passage du véhicule sur un sol irrégulier et/ou accidenté.
Le fauteuil devra être muni de roues à bandage.
Les roues directrices sont positionnées au sommet de deux tambours d'un développé de 3 mètres. Le véhicule est maintenu sur la plate-forme et lesté d'un mannequin d'essai ISO.
Les tambours entraînent en rotation les roues directrices à une vitesse de 8 km/h ± 10%.
Pour les fauteuils roulants à propulsion manuelle FMP, FMPR, FRM, FRMC, FMRV et FRMP, chaque tambour est équipé d'une latte métallique de 10 mm d'épaisseur ayant un bord d'attaque de rayon 4 mm. Ces lattes sont décalées d'un demi-tour. La durée de l'essai est de 56 heures.
Pour les fauteuils roulants à propulsion manuelle FRMS.
Chaque tambour est équipé d'une latte métallique de 4 mm d'épaisseur ayant un bord d'attaque de rayon 4 mm. Ces lattes sont décalées d'un demi-tour. La durée de l'essai est de 30 heures.
 
 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
  2.3. Essai de la toile de siège et de dossier
Cet essai simule le transfert d'un utilisateur.
Le mannequin d'essai chute d'une hauteur de 50 mm ± 3 mm sur le siège du véhicule.
La partie dorsale du mannequin vient ensuite s'appuyer contre le dossier. L'effort de 250± 3% N est appliqué perpendiculairement au plan du dossier, à une distance de 415 mm de l'intersection entre les plans de référence du dossier et du siège.
La fréquence est au maximum de 16 chutes par minute. Nombre de sollicitations : 10 000.
2.4. Essai des palettes repose-pieds
Cet essai simule les efforts supportés par les repose-pieds sous l'effet du poids des membres inférieurs.
Le véhicule est lesté d'un mannequin. La direction de la charge est perpendiculaire au plan des palettes repose-pieds et appliquée au centre de la palette.
L'effort appliqué à l'ensemble "palette repose-pieds" est de 450 N ± 3%
La fréquence est au maximum de 60 sollicitations par minute. Nombre de sollicitations : 50 000.
  
 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
2.5. Essai des systèmes d'immobilisation
Cet essai simule l'utilisation des systèmes d'immobilisation.
Les systèmes d'immobilisation sont réglés de manière à ce que le fauteuil reste immobile sur une pente de 7°, le véhicule étant lesté d'un mannequin ISO. Dans ces conditions, les systèmes d'immobilisation bloqués, les roues sur lesquelles ils agissent ne doivent pas tourner.
L’effort pour actionner les systèmes d’immobilisation ne doit pas être supérieur à 60 N.
Le véhicule, lesté d'un mannequin, le mécanisme d'immobilisation est manœuvré 60 000 fois.
Pour ne pas actionner les systèmes d'immobilisation au même endroit sur les roues, ces dernières sont entraînées en rotation après chaque cycle.
Après cet essai, les systèmes d'immobilisation doivent avoir gardé leur efficacité sur la pente de 7°.
2.6. Essai de stabilité statique
Cet essai ne s’applique pas au fauteuil roulant à propulsion manuelle FRMS
Cet essai permet de mesurer la stabilité statique des véhicules. Le véhicule est réglé dans sa configuration de stabilité la plus défavorable.
La stabilité statique est contrôlée suivant les exigences de la norme NF EN 12183 version 2014.
Pour les fauteuils roulants à propulsion manuelle de verticalisation (FRMV), quelle que soit la position du système de soutien du corps (verticalisée ou semi verticalisée), lestés d'un mannequin anthropomorphe, la stabilité statique dans toutes les directions est au moins de 7°.
  
 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
   3. Essais communs aux fauteuils roulants à pousser (FMP, FMPR, FRM, FRMP), poussettes (POU, POU_MRE), base roulante (BASE)
3.1. Essai du châssis et des roues motrices
Cet essai ne s’applique pas aux bases roulantes à usage intérieur.
Cet essai simule le franchissement de trottoir.
Cet essai est réalisé sur une piste circulaire d'un diamètre moyen de 6 mètres. Le véhicule est lesté d'un mannequin anthropomorphe.
L'entraînement est assuré par un dispositif autorisant les mouvements verticaux ou de torsion du véhicule. La vitesse d'entraînement est de 5 km/h ± 10%.
Les trottoirs sont matérialisés par des obstacles constitués de deux parties indéformables fixées sur la piste. La rampe d'accès de pente inférieure à 7° est prolongée d'une partie horizontale de 100 mm minimum.
Les roues doivent se présenter perpendiculairement aux bords des obstacles.
Les deux roues franchissent simultanément les deux obstacles. Les obstacles sont réglés de manière à ce que les roues reprennent contact avec la piste au même instant.
La hauteur des obstacles est de 120 mm ± 3%. Nombre de franchissements de 2 000.
3.2. Essai des roues directrices
Cet essai ne s’applique pas aux bases roulantes à usage intérieur.Cet essai simule le passage du véhicule sur un sol irrégulier et/ou accidenté.Les roues directrices sont positionnées au sommet de deux tambours d'un développé de 3 mètres .Chaque tambour est équipé d'une tôle ondulée (hauteur d'ondulation de 30 mm – pas de 140 mm).Le véhicule est maintenu sur la plate-forme et lesté d'un mannequin d'essai (ISO ou anthropomorphe).Les tambours entraînent en rotation les roues directrices à une vitesse de 5 km/h ± 10%.
 
 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
La durée de l'essai est de 5 heures.
  3.3. Essai de résistance dynamique
Cet essai ne s’applique pas aux bases roulantes à usage intérieur.
Cet essai simule le choc que doit éprouver la structure du véhicule lorsqu'il heurte un obstacle.
Une charge de 13 kg ± 1 kg est placée dans le hamac ou sur le siège du véhicule. Lorsque le véhicule est équipé d'un porte-paquet, une charge de 5 kg ± 0,5 kg est ajoutée dans ce dernier.
Le véhicule est tracté dans le sens de la marche avant, à une vitesse de 2 m/s ± 10%. L'entraînement est arrêté avant le choc contre un obstacle rigide de 200 mm de haut.
L'essai est répété trois fois.
 3.4. Essai des systèmes d'immobilisation
Cet essai simule l'utilisation des systèmes d'immobilisation.
Le réglage des systèmes d'immobilisation s'effectue sur une pente de 7° (3° pour les bases roulantes à usage intérieur), le véhicule étant lesté d'un mannequin.
Dans ces conditions, les systèmes d'immobilisation bloqués, les roues sur lesquelles ils agissent ne doivent pas tourner.
Le véhicule lesté d'un mannequin, le mécanisme d'immobilisation est manœuvré 1 000 fois.
Après cet essai, les systèmes d'immobilisation doivent avoir gardé leur efficacité sur une pente de 7°

 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
  3.5. Essai de stabilité statique
Cet essai permet de mesurer la stabilité statique des véhicules.
Le véhicule est réglé dans sa configuration de stabilité la plus défavorable.
La stabilité statique est contrôlée suivant les exigences de la norme NF EN 12183 version 2014. (Norme européenne concernant les fauteuils roulants à propulsion manuelle).
Les bases roulantes à usage intérieur doivent rester stables sur une pente de 3°.
4. Essais communs aux fauteuils roulants a propulsion par moteur electrique (FRE, FREP, FREV) 4.1. Charge et décharge des batteries avant essais
Cette procédure préliminaire permet de stabiliser l’autonomie du véhicule avant d'effectuer les mesures de caractéristiques de conduite du véhicule.
L'essai est répété jusqu'à stabilisation de l’autonomie.
4.2. Essai de stabilité statique
Cet essai permet de mesurer la stabilité statique des véhicules.
  
 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
Pour chacune des directions de mesure, le véhicule est réglé dans sa configuration de stabilité la plus défavorable.
La stabilité statique est contrôlée suivant les exigences de la norme NF EN 12184 version 2014.
4.3. Essai de stabilité dynamique
Cet essai permet de mesurer la stabilité dynamique du véhicule. Il s ‘applique à tous les véhicules à propulsion par moteur électrique et quel que soit le nombre de roue.
Pour chacune des directions de mesure, le véhicule est réglé dans sa configuration de stabilité la plus défavorable.
Il est réalisé conformément aux exigences de la norme NF EN 12184 version 2014.
4.4. Essai de capacité à gravir une pente
Cet essai permet de mesurer la pente maximale en sécurité.
Il est réalisé conformément aux exigences de la norme NF EN 12184 version 2014.
       
 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
4.5. Mesure de la vitesse maximale en marche avant, arrière et en descente
Cette mesure permet de connaitre la vitesse maximale en marche avant et arrière sur sol horizontal et en marche avant en pente.
La vitesse maximale en marche avant sur sol horizontal est de 10 km/h.
La vitesse en marche arrière ne doit pas être supérieure à 70% de la vitesse en marche avant, celle en descente ne doit pas être supérieure à 125% de celle à l’horizontale.
La vitesse minimale en marche avant ne doit pas dépasser pas 3 km/h. Cette mesure est réalisée conformément aux exigences de la norme NF EN 12184 version 2014.
4.6. Mesure de la distance d'arrêt
Cette mesure permet de connaître la distance d'arrêt parcourue par le véhicule de l'instant où la commande est relâchée jusqu'à l'arrêt complet du véhicule.
Cette mesure est réalisée conformément aux exigences de la norme NF EN 12184 version 2014.
4.7. Essai de franchissement d'obstacle
Cet essai permet d'évaluer la capacité du véhicule à franchir les obstacles.
La hauteur maximale de l'obstacle franchissable est validée quand le véhicule se retrouve entièrement sur la surface de l'obstacle.
La méthode d'essai émane de la norme européenne NF EN 12184 version 2014.
La valeur de référence sera celle revendiquée par le fabricant.
Quatre mesures seront effectuées : en butée sur l'obstacle en marche avant (figure 36), en butée sur l'obstacle en marche arrière, éloigné de 0,5 m de l'obstacle en marche avant (figure 38) et éloigné de 0,5 m de l'obstacle en marche arrière.
  
 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
    4.8. Mesure de l'autonomie en continue
Cet essai permet de déterminer l'autonomie théorique du véhicule.
Cet essai est réalisé conformément aux exigences de la norme NF EN 12184 version 2014. L’autonomie des kits adaptables de propulsion par moteur électrique doit être au minimum de 12 km.
4.9. Mesure de la force de débrayage et de poussée
Ces mesures permettent d'évaluer les forces que l'accompagnant exerce sur le levier de débrayage et sur les poignées de poussée ou sur l’emplacement prévu à cet effet afin de déplacer sans difficulté le véhicule.
Cet essai est réalisé conformément aux exigences de la norme NF EN 12184 version 2014 pour les forces exercées sur les commandes et de la norme ISO7176-14 :2008 pour les forces de poussées.
  
 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
  5. Essais relatifs aux cycles à roues multiples (CYC)
5.1. Contrôles des roues
5.1.1. Tolérance de faux-rond
Pour une roue utilisée avec un frein sur jante, le faux-rond ne dépasse pas 2 mm lorsqu'il est mesuré perpendiculairement à l'axe en un point convenable le long de la jante.
Pour une roue non utilisée avec un frein sur jante, le faux-rond ne dépasse pas 4 mm.
5.1.2. Tolérance de voile
Pour une roue utilisée avec un frein sur jante, le voile ne dépasse pas 2 mm lorsqu'il est mesuré parallèlement à l'axe en un point convenable le long de la jante. Pour une roue non utilisée avec un frein sur jante, le voile ne dépasse pas 4 mm.
5.1.3. Liberté de rotation
L'alignement de l'ensemble de roue, dans un tricycle cycle à roues multiples, préserve une liberté de rotation supérieure à 2 mm entre le pneu et tout élément du cadre ou de la fourche.
5.2. Pédale - Liberté du bout de pied
Un tricycle cycle à roues multiples a une liberté d'au moins 89 mm entre la pédale et le pneu ou le garde-boue avant (quand on tourne le bout de pied dans n'importe quelle position).
Cette liberté se mesure en avant et parallèlement à l'axe longitudinal du tricycle cycle à roues multiples, à partir du centre de chaque pédale jusqu'à l'arc balayé par le pneu ou le garde-boue, en choisissant celui qui donne le moins de liberté.
5.3. Essai de stabilité statique
Cet essai permet de mesurer la stabilité statique latérale.
Le cycle à roues multiples est réglé dans sa configuration de stabilité la plus défavorable. Il est lesté d’un utilisateur d’essai de masse égale (± 1 kg) à la masse maximale de l’utilisateur préconisée par le fabricant.
Des charges pourront être ajoutées à des endroits spécifiés par le fabricant (panier,...) si elles contribuent à défavoriser la stabilité.
La personne physique occupant le véhicule se tiendra le plus normalement possible, le buste proche de la verticale.
Le cycle à roues multiples est stable sur une pente de 7°. 5.4. Essai de charge statique sur l'ensemble de frein

 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
5.4.1. Freinage manuel
Sur un cycle à roues multiples entièrement monté et après s'être assuré que les deux freins sont convenablement réglés, appliquer une force sur le levier de frein en un point situé à 25 mm de l'extrémité du levier, dans le sens perpendiculairement à la surface de la poignée du guidon et dans le plan de la course du levier.
La force est de 400 N pour une hauteur d’entrejambe supérieure ou égale à 38 cm ou inférieure et telle que requise pour amener :
- un levier de frein actionné par câble en contact avec la surface de la poignée du guidon ;
- un levier de frein actionné par tige au niveau de la surface supérieure de la poignée du guidon.
L’essai est répété dix fois au total pour chaque levier de frein à main. A l’issue de l’essai le système de frein doit fonctionner normalement.
5.4.2. Freinage par rétropédalage
Sur un cycle à roues multiples entièrement monté et après s'être assuré que le système de freinage est convenablement réglé et que la manivelle droite est en position horizontale (figure 48), on applique une force sur le centre de l'axe de la pédale droite, graduellement et dans le sens vertical et on maintient cette force pendant 15 secondes.
La force appliquée est de 1 000 N.
A l’issue de l’essai, le système de frein doit fonctionner normalement.
6. Essais sur la potence de guidon
6.1. Essai de serrage entre la potence de guidon et le tube pivot de direction
La potence de guidon est correctement montée dans le tube pivot de direction et le dispositif de fixation serré selon le couple minimal recommandé par le fabricant, on applique un couple de 20 Nm, au dispositif de fixation entre le guidon et la fourche.
6.2. Essai de couple sur la potence du guidon
La potence de guidon est introduite à la profondeur minimale d'enfoncement dans une armature et y est rigidement serrée.
Une barre ou un guidon d'essai étant rigidement serré(e) dans la potence, on applique un couple de 80 Nm, à la potence au moyen de la barre d’essai ou de l’ensemble guidon d’essai, dans un plan parallèle à la potence et dans la direction de l’axe de cette dernière.
6.3. Essai de charge statique
La potence de guidon est introduite à la profondeur minimale d'enfoncement dans une armature et y est rigidement serrée, on applique au point d'articulation du guidon une force de 500 N, vers l'avant, à 45° par rapport à l'axe de la tige de la potence.
6.4. Essai de serrage entre le cintre et la potence
La potence de guidon est solidement fixée à la profondeur minimale d'enfoncement dans un bloc de serrage, appliquer une force de 180 N, simultanément de chaque côté du cintre, dans une direction et dans un endroit tels qu'elle assure un couple de torsion maximale à l'endroit de la jonction entre le cintre et la potence.

 7 février 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 16 sur 140
Quand la zone d'application se trouve à l'extrémité du cintre, appliquer la force aussi près que possible de l'extrémité et en aucun cas à une distance supérieure à 15 mm de l'extrémité.
6.5. Essai de choc sur l'ensemble cadre-fourche
Cet essai s’effectue sur un ensemble cadre-fourche. Lorsqu'un cadre est adaptable à des cycles à roues multiples garçons et filles par l'enlèvement d'un tube, le tube est enlevé pour l’essai.
Un rouleau de masse faible est fixé à la fourche avant à l’emplacement de la roue, l'ensemble cadre- fourche étant maintenu verticalement, il est maintenu serré dans un montage rigide au point d'attache de l'essieu arrière (figure 53). La distance entre les axes des moyeux est mesurée.
On laisser tomber une masse de 22,5 kg d’une hauteur de 120 mm de façon à venir frapper le rouleau en un point situé dans l'axe des roues, à contresens du déport de la fourche.
A l’issue de l'essai, on ne doit pas constater de trace visible de cassure et la déformation permanente de l'ensemble, mesurée entre les axes des moyeux, ne doit pas dépasser pas 20 mm.
6.6. Essai de chute de l'ensemble cadre-fourche
Cet essai s’effectue sur l'ensemble cadre-fourche-rouleau utilisé lors de l'essai 3.8
On fixe l'ensemble par les points d'attache de l'essieu arrière de façon à avoir une liberté de rotation autour de celui-ci dans un plan vertical. On supporte la fourche avant par une embase plate en acier de façon que le cadre soit dans sa position normale d'utilisation.
On fixe une masse de 50 kg dans la tige de selle, son centre de gravité se trouvant dans l'axe et à 75 mm de haut du tube de selle, mesuré suivant son axe.
On soumet l'ensemble à un mouvement de rotation autour de l'essieu arrière de façon que le centre de gravité de la masse de 50 kg se trouve à la verticale de l'axe de l'essieu arrière. On laisse alors tomber en chute libre sur l'embase. Répéter l'essai de manière à reproduire un total de deux chocs.
Résultat de l'essai : il n’y a pas de trace visible de cassure.

==============DOCUMENT SUIVANT========

 2 avril 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 24 sur 137
Décrets, arrêtés, circulaires
TEXTES GÉNÉRAUX
MINISTÈRE DU TRAVAIL, DE LA SANTÉ, DES SOLIDARITÉS ET DES FAMILLES
Arrêté du 31 mars 2025 portant modification des modalités de prise en charge de dispositifs médicaux et prestations associées pour la prise en charge des véhicules pour personnes en situation de handicap (VPH) au titre IV de la liste prévue à l’article L. 165-1 (LPP) du code de la sécurité sociale
NOR : TSSS2510196A
La ministre du travail, de la santé, des solidarités et des familles et le ministre de l’économie, des finances et de
la souveraineté industrielle et numérique,
Vu le code des relations entre le public et l’administration, notamment son article L. 243-2 ;
Vu le code de la santé publique ;
Vu le code de la sécurité sociale, notamment ses articles L. 165-1, R. 165-1 et R. 165-9 ;
Vu l’arrêté du 6 février 2025 portant modification des modalités de prise en charge de dispositifs médicaux et
prestations associées pour la prise en charge des véhicules pour personnes en situation de handicap (VPH) aux titres I et IV de la liste prévue à l’article L. 165-1 (LPP) du code de la sécurité sociale (Journal officiel de la République française du 7 février 2025, texte no 16) ;
Vu le recours contentieux pendant devant le Conseil d’Etat et tendant à l’annulation partielle de l’arrêté susvisé du 6 février 2025,
Arrêtent :
Art. 1er. – 1. Au point 3.1.3.8 (« Indications spécifiques pour les poussettes standards »), introduit par l’article 1er de l’arrêté susvisé du 6 février 2025, les mots : « de moins de 16 ans » sont supprimés ;
2. Au point 4.2 (« Pour les VPH dans une indication d’utilisation longue durée : achat et location longue durée »), introduit par l’article 1er de l’arrêté susvisé du 6 février 2025 :
– les mots : « et des fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle de verticalisation » sont ajoutés à la fin de la deuxième phrase ;
– la phrase : « La prise en charge d’un cycle exclut la prise en charge d’un VPH manuel modulaire. » est supprimée.
Art. 2. – Le présent arrêté sera publié au Journal officiel de la République française. Fait le 31 mars 2025.
La sous-directrice du financement du système de soins, C. DELPECH
Le ministre de l’économie, des finances
et de la souveraineté industrielle et numérique, Pour le ministre et par délégation :
La sous-directrice
du financement
du système de soins,
C. DELPECH
L’adjoint à la sous-directrice de la politique des produits de santé et de la qualité des pratiques et des soins,
C.-E. BARTHELEMY
La ministre du travail, de la santé, des solidarités et des familles, Pour la ministre et par délégation :


======== DOCUMENT SUIVANT ========

 14 octobre 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 28 sur 96
Décrets, arrêtés, circulaires
TEXTES GÉNÉRAUX
MINISTÈRE DE LA SANTÉ, DES FAMILLES,
DE L’AUTONOMIE ET DES PERSONNES HANDICAPÉES
Arrêté du 10 octobre 2025 portant modification des modalités de prise en charge de dispositifs médicaux et prestations associées pour la prise en charge des véhicules pour personnes en situation de handicap (VPH) aux titres I et IV de la liste des produits et prestations remboursables prévue à l’article L. 165-1 (LPP) du code de la sécurité sociale
NOR : TSSS2527842A
La ministre du travail, de la santé, des solidarités, des familles, de l’autonomie et des personnes handicapées et la
ministre des comptes publics,
Vu le code de la santé publique, notamment son article L. 5212-1-1 ;
Vu le code de la sécurité sociale, notamment ses articles L. 162-38, L. 165-1 à L. 165-5 et R. 165-1 à R. 165-28 ; Vu l’arrêté du 6 février 2025 portant modification des modalités de prise en charge de dispositifs médicaux et
prestations associées pour la prise en charge des véhicules pour personnes en situation de handicap (VPH) aux titres I et IV de la liste prévue à l’article L. 165-1 (LPP) du code de la sécurité sociale ;
Vu l’arrêté du 31 mars 2025 portant modification des modalités de prise en charge de dispositifs médicaux et prestations associées pour la prise en charge des véhicules pour personnes en situation de handicap (VPH) au titre IV de la liste prévue à l’article L. 165-1 (LPP) du code de la sécurité sociale ;
Vu l’avis du 20 juillet 2025 relatif au projet de modification des modalités de prise en charge de dispositifs médicaux et prestations associées pour la prise en charge des véhicules pour personnes en situation de handicap (VPH) aux titres I et IV de la liste prévue à l’article L. 165-1 (LPP) du code de la sécurité ;
Vu les avis de la Commission nationale d’évaluation des dispositifs médicaux et des technologies de santé des 12 avril 2022 et 9 septembre 2025 consultables sur le site internet de la Haute Autorité de santé,
Arrêtent :
Art. 1er. – I. – La liste des produits et prestations remboursables prévue à l’article L. 165-1 du code de la sécurité sociale est modifiée conformément aux dispositions qui suivent :
1. A compter du 1er décembre 2025, le « Titre IV. – Véhicules pour handicapés physiques » relatif à la prise en charge des véhicules pour personnes en situation de handicap (VPH) est modifié comme suit :
a) Le paragraphe « 2.4.2.1.2. Fauteuils roulants non-modulaires à assise rigide à propulsion manuelle ou à pousser – FMPR » est modifié comme suit :
– à la rubrique « Mode de propulsion », les mots : « et plusieurs matériaux différents pour la main courante (par exemple aluminium, acier inoxydable, titane) ainsi que des revêtements antidérapants adaptés (par exemple grip, picots ou plots de propulsion) » sont supprimés ;
– à la rubrique «Roues», le chiffre: «250» est remplacé par le chiffre: «150»;
b) Le paragraphe « 2.4.2.2.1. Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle ou à pousser – FRM » est modifié comme suit :
– à la rubrique «Roues», le mot: «maximum» est remplacé par le mot: «minimum»;
c) Le paragraphe « 2.4.2.2.3. Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle actifs – FRMA » est ainsi modifié :
– le titre du tableau est remplacé par le mot : « FRMA » ;
– à la rubrique « Dossier », après le mot : « rabattable », sont ajoutés les mots : « ou non » ;
– la rubrique « Roues » est complétée par la phrase suivante : « En fonction de la compatibilité de la roue, le
bon de commande doit proposer des flasques de protection adaptées » ;
d) Le paragraphe « 2.4.2.2.4. Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle sport – FRMS » est ainsi modifié :
– à la rubrique « Accoudoir », avant les mots : « Le bon de commande », sont insérés les mots : « Dans le cadre d’une pratique sportive nécessitant leur utilisation, » ;

 14 octobre 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 28 sur 96 – à la rubrique « Roues motrices », avant les mots : « des flasques de protection », sont insérés les mots : « dans
le cadre d’une pratique sportive nécessitant leur utilisation : » ;
e) Le paragraphe « 2.4.2.3.1. Fauteuils roulants modulaires à propulsion par moteur électrique – FRE » est ainsi modifié :
– à la rubrique « Châssis » :
– à la 1re phrase, les mots: «B et» sont supprimés;
– à la 2e phrase, après les mots : « code de la route », sont insérés les mots : « (lumière, feux de position arrière, clignotants et feux de détresse) » ;
– à la rubrique « Dossier », la phrase : « Le dossier est équipé, au minimum, d’une toile souple, rembourrée ou non et démontable » est remplacée par la phrase : « Le dossier est équipé soit d’une toile souple, rembourrée ou non et démontable, soit d’une structure rigide. » ;
f) A la rubrique « Siège », la phrase : « Le siège est équipé, au minimum, d’une toile souple, rembourrée ou non et démontable. » est remplacée par la phrase : « Le siège est équipé soit d’une toile souple, rembourrée ou non et démontable, soit d’une structure rigide (support rigide sur lequel est fixé un coussin amovible ou système rigide capitonné). » Dans le titre du paragraphe « 2.4.2.3.2. Fauteuils roulants modulaires à propulsion par moteur électrique - FRE » les mots : « par moteur électrique – FRE » sont remplacés par les mots : « par moteur électrique multi-position - FREP » ;
g) Le paragraphe « 2.4.2.5. Poussettes – POU » est ainsi modifié :
– à la rubrique « Poids total maximal du VPH », la colonne de droite est complétée par les mots : « POU_S :
20 kg; POU_MRE: 25 kg»;
– la phrase suivant le tableau est remplacée par la phrase suivante : « Les poussettes multi-réglables et évolutives doivent avoir les mêmes spécifications techniques que les poussettes standards, excepté pour le siège et le dossier qui doivent être équipés d’une structure rigide (support rigide sur lequel est fixé un coussin amovible). » ;
– la phrase : « Le poids total maximal d’une poussette multi-réglable et évolutive doit être inférieur à 25kg. » est supprimée ;
h) Au paragraphe « 3.1.3.1. Indications spécifiques pour les VPH non modulaires : FMP et FMPR » :
– dans le titre, le mot : « VPH » est remplacé par les mots : « fauteuils roulants » ;
– après les mots : « incapacité de marche partielle ou totale permanente », sont ajoutés les mots : « ou longue de plus de 6 mois comme prévu au 3.1.2 » ;
i) Le paragraphe « 3.1.3.2. Indications spécifiques pour les VPH à propulsion manuelle ou à pousser (FRM) » est ainsi modifié :
– dans le titre, le mot : « VPH » est remplacé par les mots : « fauteuils roulants modulaires » ;
– après les mots : « incapacité de marche partielle ou totale permanente », sont ajoutés les mots : « ou longue de plus de 6 mois comme prévu au 3.1.2 » ;
j) Le paragraphe « 3.1.3.3. Indications spécifiques pour les fauteuils modulaires (FRMC, FRMA, FRMS, FRMP, FRMV) » est ainsi modifié :
– dans le titre, après le mot : « fauteuils », est inséré le mot : « roulants » ;
– au premier alinéa, après les mots : « incapacité de marche partielle ou totale permanente », sont ajoutés les mots : « ou longue de plus de 6 mois comme prévu au 3.1.2 » ;
k) Le paragraphe « 3.1.3.8. Indications spécifiques pour les poussettes standards » (modifié par l’article 1er de l'arrêté susvisé du 31 mars 2025) est ainsi modifié : A la première phrase, après les mots : « les personnes », sont insérés les mots : « de moins de 18 ans » ;
l) Le paragraphe « 3.1.3.9. Indications spécifiques pour les poussettes multiréglagles et évolutives (POU_MRE) » est ainsi modifié :
– dans le titre, le mot : « multiréglagles » est remplacé par le mot : « multiréglables » ;
– dans la première phrase, le nombre : « 16 » est remplacé par le nombre : « 18 » ;
– dans la deuxième phrase le mot : « simples » est supprimé ;
m) Le paragraphe « 3.1.4. Conditions de prescription pour l’achat » est ainsi modifié :
– avant le paragraphe « 3.1.4.1. Spécifiques aux FMP, FMPR, BASE, POU_S », est insérée la phrase suivante : « La prescription d’un VPH dans le cadre d’une téléconsultation ne peut donner lieu à une prise en charge. » ;
n) Au paragraphe « 3.1.4.2.2. Les préconisations », les références : « 3.1.3.3 » sont remplacées par les références : « 3.1.4.2.4 » ;
o) Le paragraphe « 3.1.4.2.4. Qualification et compétences du prescripteur » est ainsi modifié :
– dansletitre«b)PourlesFRMC,FMRA,FRMP»,lesigle:«FMRA»estremplacéparlesigle:«FRMA»;
– le titre « c) Pour les FRE, SCO, CYC » est remplacé par les dispositions suivantes : « c) Pour les FRMS, FRMV, FRE, FREP, FREV, POU_MRE, SCO, CYC » ;

 14 octobre 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 28 sur 96 p) Le paragraphe « 3.1.7.1. Exigences générales » est ainsi modifié :
– après la deuxième phrase, est insérée la phrase suivante : « La distribution comprend la gestion administrative du dossier du patient (devis, commande, demande d’accord préalable le cas échéant), et la gestion des obligations afférentes à la traçabilité. » ;
– à la septième phrase, après les mots : « pour tout type de VPH », sont ajoutés les mots : « à l’exception des FMP et FMPR ».
Le paragraphe est complété par la phrase suivante : « L’essai comparatif entre les 2 modèles de fauteuil est optionnel pour les FMP et FMPR, un essai pratique du modèle choisi sur catalogue est alors organisé par le distributeur dans son point de vente ou dans l’environnement de vie du patient. » ;
q) Le paragraphe « 3.1.7.2. Conditions spécifiques pour l’achat de FRM, FRMC, FRMA, FRMS, FRMP, FRMV, FRE, FREP, FREV, POU_MRE, CYC ou SCO » est ainsi modifié :
– après les mots : « SCO uniquement », sont insérés les mots : « transmise par voie dématérialisée par l’intermédiaire de l’outil mis à disposition » ;
r) Au paragraphe « 3.3.6. Modalités de distribution pour la location longue durée », après la première phrase, est insérée la phrase suivante : « La distribution comprend la gestion administrative du dossier du patient (devis, commande, demande d’accord préalable le cas échéant), et la gestion des obligations afférentes à la traçabilité. » ;
s) Le paragraphe « 5.3 Réparations des VPH » est ainsi modifié :
– dans la rubrique correspondant au code 4400004, après la phrase : « Prise en charge d’une batterie au lithium ou au plomb AGM ou Gel pour VPH électrique. », sont insérées les phrases suivantes : « Pour FRE, FREP, FREV, AAP, SCO, FRMP et FRMV avec verticalisation électrique. La prise en charge du changement de batterie 4400004 est facturable au maximum une fois par an pour une batterie au lithium, ou deux fois simultanément par an pour une batterie au plomb (AGM ou Gel). » ;
t) Le paragraphe « 7.1. Adjonctions communes à plusieurs catégories de VPH » est ainsi modifié : La rubrique correspondant au code 4510001 est ainsi modifiée :
– après les mots : « non cumulable », les mots : « avec forfait pour PAP » sont remplacés par les mots : « avec la facturation d’un appui tête défini au forfait 4510004. » ;
– la phrase : « Ce forfait ne peut être facturé en cas de facturation précédente d’un forfait PAP membre supérieur 4510004. » est supprimée.
La rubrique correspondant au code 4510002 est ainsi modifiée :
– après le sigle: «FRE», sont insérés les sigles: «, FREP, FREV»;
u) Le paragraphe « 7.1.1.1.1. Indications de prise en charge pour les dispositifs d’aides à la propulsion pour FRM (AAP) » est ainsi modifié :
– le titre du paragraphe est ainsi rédigé : « Indications de prise en charge pour les dispositifs ou kits de propulsion électrique à commande par l’utilisateur et pour les dispositifs d’aides à la propulsion à commande uniquement par l’accompagnant pour fauteuil roulant manuel modulaire (AAP) » ;
– à la 1re phrase, le mot : « ils » est remplacé par les mots : « Les dispositifs ou kits de propulsion électrique à commande par l’utilisateur » ;
– après les mots : « fauteuil roulant manuel », à leur première occurrence, est inséré le mot : « modulaire » ;
– après le dernier alinéa, sont ajoutés les alinéas suivants : « Les dispositifs d’assistance électrique à la propulsion à commande uniquement pour l’accompagnant sont indiqués pour les personnes ayant une incapacité à propulser leur fauteuil roulant manuel pour lesquelles :
– l’utilisation d’un fauteuil roulant à propulsion par moteur électrique est impossible au regard des capacités physiques et cognitives ou de l’environnement de la personne utilisatrice ;
– et la situation et l’environnement rendent impossible, de manière intermittente ou définitive, la propulsion par l’accompagnant d’un fauteuil roulant à propulsion manuelle. » ;
v) Le paragraphe « 7.1.1.1.2. Modalités de prescription AAP associée à un FRM » est ainsi modifié :
– l’acronyme : « FRM » est remplacé par les mots : « fauteuil roulant manuel modulaire » dans le titre du
paragraphe ;
– dans la rubrique correspondant au code 4520004, les mots : « VPH, adjonction, achat kit de propulsion électrique à commande uniquement par l’utilisateur, neuf pour FRM » sont remplacés par les mots : « VPH, adjonction, achat dispositif d’assistance électrique, commande par accompagnant » ;
– dans la rubrique correspondant au code 4520006, les mots : « VPH, adjonction, achat kit de propulsion électrique à commande uniquement par l’utilisateur, neuf pour FRM » sont remplacés par les mots : « VPH, adjonction, achat kit de propulsion électrique, commande par utilisateur » ;

 14 octobre 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 28 sur 96 w) Le paragraphe « 8. Suppléments sur devis pour fauteuil roulant modulaire et pour fauteuils manuels
sportifs » est ainsi modifié :
– le titre : « 8. Suppléments sur devis pour fauteuil roulant modulaire et pour fauteuils manuels sportifs » est remplacé par le titre suivant : « 8. Suppléments sur devis pour fauteuils roulants modulaires et pour fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle sport (FRMS) » ;
– les 3 occurrences du sigle : « VPH » sont remplacées par les mots : « fauteuil roulant modulaire » ; x) Le paragraphe « 8.1. Indication de prise en charge » est remplacé par les dispositions suivantes :
« 8.1. Indications de prise en charge
« La prise en charge d’options ou adjonctions spécifiques sur devis est indiquée pour les personnes en cas de besoin de compensation du handicap non couvert par les adjonctions définies dans la présente nomenclature, notamment lorsque les spécifications techniques des adjonctions diffèrent de façon notable de celles de la catégorie définie, répondant aux indications de prise en charge des fauteuils précités au 3.1.3.4 et objectivé par le ou les prescripteurs définis au 8.2.
« La prise en charge du supplément sur devis pour fauteuil pour activité sportive est indiquée strictement pour les personnes pratiquant une activité sportive spécifique non couverte par la description définie dans la présente nomenclature, dans le cadre d’une pratique confirmée de la discipline (hors professionnelle). » ;
y) A la cinquième phrase du paragraphe « 8.2. Conditions de prescription », les mots : « manuel sportif » sont supprimés ;
z) Le paragraphe « 8.3. Conditions de prise en charge » est ainsi modifié :
– les deux occurrences des mots : « fauteuil manuel sportif » sont remplacées par les mots : « fauteuil pour activité sportive » ;
– après la phrase « La prise en charge est alors soumise à une demande d’entente préalable du service médicale de l’assurance maladie définie au D. 315-5 du code de la sécurité sociale. », il est ajouté une phrase ainsi rédigée : « Par dérogation, en cas de demande d’accord préalable associée à celle-ci, en raison de la catégorie de fauteuil, le délai d’examen associé à la demande est celui prévu à l’article D. 315-5 du code de la sécurité sociale. » ;
aa) Le paragraphe « 2. Essais communs aux fauteuils roulant à propulsion manuelle (FMP, FMPR, FRM, FRMC, FRMS, FRMV, FRMP) : » de l’annexe 2 « Exigences de performance » est ainsi modifié :
– dans le titre, après le sigle: «FRMC», est inséré le sigle: «, FRMA»;
– à la troisième phrase du paragraphe « b. Sauts déphasés », après le sigle : « FRMC », est inséré le sigle :
«, FRMA»;
2. Le « Titre IV. – Véhicules pour handicapés physiques » relatif à la prise en charge des véhicules pour personnes en situation de handicap (VPH) est modifié comme suit :
a) Au paragraphe « 3. Conditions de prise en charge », après les mots : « l’achat d’un VPH neuf », sont insérés les mots : « ou remis en bon état d’usage » ;
b) Le paragraphe « 3.1. Conditions de prise en charge des VPH à l’achat neuf » est ainsi modifié :
– dans le titre du paragraphe, le mot : « neuf » est supprimé ;
– à la 1re phrase, après le mot : « neuf », sont insérés les mots : « ou remis en bon état d’usage » ;
– après la 3e phrase, sont insérées les phrases suivantes : « En application du II de l’article L. 165-1-8 et du R. 165-105 du code de la sécurité sociale, la prise en charge d’un dispositif médical est subordonnée à l’engagement pris par l’assuré au moment de la mise à disposition, de restituer le dispositif médical lorsqu’il n’en aurait plus l’usage ou qu’il ne correspondrait plus à son besoin médical. Cet engagement est recueilli via
le formulaire d’engagement rendu public sur le site internet du ministère de la santé. » ;
c) Au paragraphe « 3.1.1. Types de fauteuils concernés », après les mots : « l’achat d’un VPH neuf », sont
insérés les mots : « ou remis en bon état d’usage » ;
d) Le paragraphe « 3.1.2. Modalités de prise en charge pour l’achat » est ainsi modifié :
– après la phrase : « La prise en charge des VPH est assurée selon les conditions de prescription et délivrance définies aux 3.1.4 et 3.1.7 dans le respect des indications mentionnées au « 3.1.3 » et pour les types de VPH précités. », est ajoutée la phrase : « Les modalités de mise à disposition du VPH sont de deux types, au choix du patient : Achat d’un véhicule neuf ; Achat d’un véhicule remis en bon état d’usage en accord avec la liste des produits qui peuvent être remis en bon état d’usage prévue par arrêté. » ;
– la phrase : « La prise en charge à l’achat d’un véhicule neuf est conditionnée à la mise à disposition effective de pièces détachées pour permettre la réparation. » est remplacée par la phrase : « La prise en charge à l’achat d’un véhicule neuf est conditionnée à :
– la mise à disposition effective de pièces détachées pour permettre la réparation ou la remise en bon état
d’usage du VPH ;
– la possibilité donnée à un centre certifié de procéder à la remise en bon état d’usage du VPH concerné. » ;
– le paragraphe « 3.1.2. Modalités de prise en charge pour l’achat » est complété par les dispositions suivantes :

 14 octobre 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 28 sur 96 « Les descriptions génériques pour une prise en charge à l’achat d’un véhicule remis en bon état d’usage sont les
suivantes : «
   CODE NOMENCLATURE
 4200001
  VPH, RBEU, FMP, non-modulaire à propulsion manuelle ou à pousser
 Date de fin de prise en charge : + 10 ans
  4200002
 VPH, RBEU, FMPR, non-modulaire, assise rigide, propulsion manuelle ou à pousser
 Fauteuil roulant non-modulaire à assise rigide à propulsion manuelle ou à pousser remis en bon état d’usage
 Date de fin de prise en charge : + 10 ans
 4200003
 VPH, RBEU, FRM, modulaire à propulsion manuelle ou à pousser
 Date de fin de prise en charge : + 10 ans
  4200004
 VPH, RBEU, FRMC, modulaire à propulsion manuelle multi-configurables Date de fin de prise en charge : + 10 ans
4200005
 VPH, RBEU, FRMS, modulaire à propulsion manuelle de sport
 Date de fin de prise en charge : + 10 ans
  4200006
VPH, RBEU, FRMP, modulaire à propulsion manuelle ou à pousser multi-position Date de fin de prise en charge : + 10 ans
 4200022
 VPH, RBEU, FRMA, modulaire à propulsion manuelle actifs Date de fin de prise en charge : + 10 ans
 4200007
  VPH, RBEU, FRMV, modulaire à propulsion manuelle de verticalisation Date de fin de prise en charge : + 10 ans
4200008
  VPH, RBEU, FRE-A, modulaire à propulsion par moteur électrique - classe A
 Date de fin de prise en charge : + 10 ans
4200009
 VPH, RBEU, FRE-B, modulaire à propulsion par moteur électrique - classe B
 Date de fin de prise en charge : + 10 ans
 4200010
 VPH, RBEU, FRE-C, modulaire à propulsion par moteur électrique - classe C
 Date de fin de prise en charge : + 10 ans
  4200011
VPH, RBEU, FREP, modulaire à propulsion électrique multi-position – classe A Date de fin de prise en charge : + 10 ans
 4200012
 VPH, RBEU, FREP, modulaire à propulsion électrique multi-position – classe B Date de fin de prise en charge : + 10 ans
 4200013
 VPH, RBEU, FREP, modulaire à propulsion électrique multi-position – classe C Date de fin de prise en charge : + 10 ans
 4200014
 VPH, RBEU, FREV, modulaire à propulsion électrique de verticalisation Date de fin de prise en charge : + 10 ans
 4200015
 VPH, RBEU, POU_S, Poussette standard Date de fin de prise en charge : + 10 ans
 4200016
  VPH, RBEU, POU_MRE, Poussette modulaire multiréglable et évolutive Date de fin de prise en charge : + 10 ans
4200017
 VPH, RBEU, BASE, base roulante modulaire
 Date de fin de prise en charge : + 10 ans
 4200018
  VPH, RBEU, CYC, cycles modulaires à roues multiples
 Date de fin de prise en charge : + 10 ans
4200019
  VPH, RBEU, SCO-A, scooter classe A+
 Date de fin de prise en charge : + 10 ans
4200020
 VPH, RBEU, SCO-B, scooter classe B
 Date de fin de prise en charge : + 10 ans
 4200021
  VPH, RBEU, SCO-C, scooter classe C
   
 14 octobre 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 28 sur 96
   CODE NOMENCLATURE
   Date de fin de prise en charge : + 10 ans
  »; e) Au paragraphe « 3.1.4.2.4. Qualification et compétences du prescripteur », après les trois occurrences du
mot : « neuf », sont insérés les mots : « ou remis en bon état d’usage » ;
f) Au paragraphe « 3.1.6. Conditions de renouvellement pour l’achat », après le mot : « neuf », sont insérés les
mots : « ou remis en bon état d’usage » ;
g) Le paragraphe « 3.2. Conditions générales de prise en charge spécifique de la remise en bon état d’usage (à venir) » est remplacé par les dispositions suivantes :
« 3.2. Conditions générales de prise en charge spécifique de la remise en bon état d’usage
« L’article L. 165-1-8 du code de la sécurité sociale prévoit la possibilité de prendre en charge pour un patient un dispositif médical remis en bon état d’usage. L’accord préalable du patient est requis.
« 3.2.1. Exigences de mise en circulation
d’un fauteuil roulant/traçabilité individuelle des DM
« Le distributeur au détail doit respecter les exigences de traçabilité définies par la certification prévue au L. 5212-1-1 du code de la santé publique, et remplir le système d’information mentionné au III de l’article L. 165-1-8 à son entrée en vigueur.
« 3.2.2. Critères de décision pour la remise en bon état d’usage des fauteuils roulants
« Afin de prévenir l’accumulation de déchets liés aux aides techniques, tant que la valeur résiduelle du produit est supérieure au coût de réparation, une réparation doit être envisagée.
« 3.2.3. Forfait de remise en bon état d’usage
« Lors de la mise à disposition d’un véhicule remis en bon état d’usage, un forfait spécifique de remise en bon état est facturable, défini selon la catégorie de véhicule et précisé au 3.1.2.
« Il permet de prendre en charge les coûts liés à l’ensemble des étapes du circuit de remise en bon état d’usage qui sont :
« – main d’œuvre pour les réparations ;
« – nettoyages/désinfections ;
« – commande et mise à disposition éventuelle de pièces détachées pour effectuer les réparations.
« Ces forfaits sont cumulables uniquement avec un forfait de mise à disposition en fonction de la catégorie du produit remis en bon état d’usage et avec un forfait livraison le cas échéant. » ;
h) Au paragraphe « 5.3. Réparations des VPH », après le mot : « neufs », sont insérés les mots : « , remis en bon état d’usage » ;
i) Au paragraphe « 8. Suppléments sur devis pour fauteuils roulants modulaires et pour fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle sport (FRMS) », après le mot : « neuf », sont insérés les mots : « , remis en bon état d’usage » ;
j) Les dispositions du présent 2 sont applicables à compter de la date d’entrée en vigueur de l’arrêté mentionné à l’article L. 5212-1-1 du code de la santé publique ou, le cas échéant, de celle de l’arrêté fixant les conditions portant sur les opérations d’entretien et de maintenance afin qu’elles garantissent la qualité et la sécurité d’emploi du dispositif remis en bon état d’usage prévu à l’article R. 5212-44 du même code, si la date d’entrée en vigueur de ce dernier arrêté est la plus tardive. Toutefois, par exception, les dispositions mentionnées au 3e tiret du b du présent 2 entrent en vigueur à compter du 1er décembre 2025 ;
3. A compter du 1er décembre 2025, au titre I, la sous-section 6 de la section 2, du chapitre II est modifiée comme suit :
a) Le paragraphe « 9.3. Modalités de prise en charge pour la location courte durée » est ainsi modifié :
– les mots : « d’acquérir son fauteuil roulant » sont remplacés par les mots : « d’acquérir un fauteuil roulant » ;
– après les mots : « l’acquisition du fauteuil roulant loué les 6 premiers mois et répondant aux spécifications
techniques minimales prévues au 2, », sont ajoutés les mots : « ou le même modèle que celui loué, issu de la
remise en bon état d’usage » ;
b) Le paragraphe « 9.6. Conditions de renouvellement pour la location courte durée » est complété par les
phrases suivantes : « A l’issue de la durée de 6 mois, le prescripteur évalue la pertinence d’activer l’option d’achat pour le patient. Si une résolution du besoin de compensation du handicap dans un délai de moins 3 mois est anticipée, une facturation des forfaits de location courte durée supérieure à 13 semaines peut alors

 14 octobre 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 28 sur 96 être possible, sous demande d’accord préalable. Le mécanisme d’option d’achat prévu au 9.3 ne peut alors être
déclenché. » ;
c) Le paragraphe « 9.7.1. Exigences générales » est ainsi modifié :
– après la deuxième phrase, est insérée la phrase suivante : « La distribution comprend la gestion administrative du dossier du patient (devis, commande, demande d’accord préalable le cas échéant), et la gestion des obligations afférentes à la traçabilité. » ;
– à la septième phrase, après les mots : « pour tout type de VPH », sont ajoutés les mots : « à l’exception des FMP et FMPR » ;
– après la septième phrase, est insérée la phrase suivante : « L’essai comparatif entre les 2 modèles de fauteuil est optionnel pour les FMP, FMPR et FRM, un essai pratique du modèle choisi sur catalogue est alors organisé par le distributeur dans son point de vente ou dans l’environnement de vie du patient. » ;
d) Le paragraphe « 9.9. La livraison » est ainsi modifié :
– dans la 1re phrase, après les mots : « est permise, », sont insérés les mots : « à l’achat et en location longue durée » ;
– le paragraphe est complété par la phrase suivante : « Dans le cadre d’une location courte durée, la facturation du forfait livraison est autorisée dans la limite d’un épisode de location courte durée et par patient. » ;
4. A l’article 1er de l’arrêté du 6 février 2025 susvisé, au deuxième tiret du 3.a « – produits inscrits en nom de marque »,
après le code « 4390162 », les codes suivants sont ajoutés : « , 4276561, 4292070 » ;
5. A l’article 3 de l’arrêté du 6 février 2025 susvisé, la date : « 1er décembre 2026 » est remplacée par la date :
«1er décembre2028».
II. – Dispositions transitoires et dérogatoires :
1. Après l’article 3 de l’arrêté du 6 février 2025 susvisé, est inséré un nouvel article 4 ainsi rédigé :
« Art. 4. – Par dérogation, en cas d’un épisode de location en cours au 1er décembre 2025, et dont la période de location est supérieure à 6 mois, si une résolution du besoin de compensation du handicap dans un délai de moins 3 mois est anticipée, les forfaits de location définis au 9.3 peuvent faire l’objet d’une facturation en adéquation avec les spécifications techniques des fauteuils, pendant une période au maximum de 3 mois. Une option d’achat ne peut alors être facturée à la suite de cette location dérogatoire.
« Par dérogation, au 1er décembre 2025, pour des patients dans un épisode de location de plus de 6 mois et si le prescripteur juge que le besoin est permanent et avec l’accord du patient, l’activation d’une option d’achat telle que définie au 9.3 est autorisée. L’option d’achat retenue doit être en cohérence avec les spécifications techniques minimales correspondantes au même véhicule pour personnes en situation de handicap mis à disposition de l’usager. » ;
2. L’article 4 de l’arrêté du 6 février 2025 susvisé devient l’article 5.
Art. 2. – Le présent arrêté sera publié au Journal officiel de la République française. Fait le 10 octobre 2025.
La sous-directrice du financement du système de soins, C. DELPECH
La ministre des comptes publics,
Pour la ministre et par délégation :
La sous-directrice du financement du système de soins, C. DELPECH
La ministre du travail, de la santé,
des solidarités, des familles, de l’autonomie et des personnes handicapées,
Pour la ministre et par délégation :
L’adjoint à la sous-directrice de la politique des produits de santé et de la qualité des pratiques et des soins,
C.-E. BARTHELEMY





======== DOCUMENT SUIVANT ===========



Nomenclature – Partie Titre I de la LPP
9 - Conditions générales de prise en charge des VPH en location courte durée (moins de 6 mois)
Les modalités de prise en charge du chapitre suivant concernent les fauteuils roulants en location courte durée.
Les modalités de prise en charge définies ci-dessous concernant la location courte durée et la mise à disposition associée font l’objet d’une prise en charge renforcée mentionnée à l’article L. 165-1 du code de la sécurité sociale.
9.1 Type de fauteuil concernés
La prise en charge des fauteuils roulants en location courte durée est assurée pour les fauteuils de catégorie :
- Fauteuils roulants non modulaires à propulsion manuelle ou à pousser (FMP) ;
- Fauteuils roulants non modulaires à assise rigide à propulsion manuelle ou à pousser (FMPR) ;
- Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle ou à pousser (FRM) ;
- Fauteuils roulants modulaires électriques (FRE).
9.2 Spécifications techniques minimales
Seuls sont pris en charge les fauteuils roulants conformes aux spécifications techniques du titre IV et inscrits à la nomenclature.
« Les modalités définies au 9.2 (de l’article 1 du présent arrêté,) portant sur les spécifications techniques minimales pour les fauteuils roulants à la location entrent en vigueur à compter du 1er décembre 2028. Les forfaits appliqués doivent être en cohérence avec les spécifications techniques des fauteuils ».
9.3 Modalités de prise en charge pour la location courte durée
Les patients concernés par cette modalité de prise en charge sont ceux dont la situation de handicap est temporaire et dont la durée du handicap est initialement estimée par le prescripteur à moins de trois mois. Cette location hebdomadaire courte durée ne peut pas dépasser six mois de facturations consécutives sur une année glissante.
Pour une durée prévisible des déficiences supérieure à 6 mois, l’achat ou la location longue durée d’un VPH est la modalité de prise en charge à prévoir.
La location est hebdomadaire, calculée de date à date. Le forfait hebdomadaire inclut les éléments suivants :
- LeVPH;
- Les adjonctions et accessoires adaptées au besoin de la personne ;
- Les éventuelles réparations nécessaires pendant la période de location ;
- Le changement de VPH pour un VPH équivalent en cas de panne.
 1

La prise en charge est assurée dans une limite de 3 mois, elle peut être étendue de 3 mois maximum selon les conditions de prescription définies ci-après et dans le respect des indications mentionnées au « 3.1.3 Indications de prise en charge » pour les types de VPH précités.
Au-delà de cette période :
- Soit le patient n’en a plus l’usage et le fauteuil est rendu au distributeur ;
- Soit le prescripteur estime que le patient en a toujours besoin et le patient a la possibilité d’acquérir un fauteuil roulant via une option d’achat.
L’option d’achat inclut les éléments suivants :
- L’acquisition du fauteuil roulant loué les 6 premiers mois et répondant aux spécifications techniques minimales prévues au 2 ou le même modèle que celui loué, issu de la remise en bon état d’usage ;
- Une maintenance en cohérence avec les conditions définies au 6.1
- Le distributeur assure une garantie pièces et main d’œuvre pour l’ensemble du véhicule, une assistance technique après la vente et un service dépannage en cohérence avec les conditions définies au 6.1. Cette garantie est décrite au paragraphe « 6. Garanties » dédié ci-après.
Les descriptions génériques prises en charge sont les suivantes :
  Code
   Nomenclature
 1268182
   VPH, LCD, forfait de location hebdomadaire FMP, < ou = 13 semaines.
  Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
  1291028
 VPH, LCD, forfait de location hebdomadaire FMP, 14 à 26 semaines incluses
  Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
  1261613
   VPH, LCD, forfait de location hebdomadaire FMPR, < ou = 13 semaines.
  Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
  1277376
  VPH, LCD, forfait de location hebdomadaire FMPR, 14 à 26 semaines incluses
  Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
 1290922
  VPH, LCD, forfait de location hebdomadaire FRM , < ou = 13 semaines.
  Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
  1207648
  VPH, LCD, forfait de location hebdomadaire FRM, 14 à 26 semaines incluses
  Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
  1270434
  VPH, LCD, forfait de location hebdomadaire FRE , < ou = 13 semaines.
  Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
  1225178
   VPH, LCD, forfait de location hebdomadaire FRE, 14 à 26 semaines incluses
2

   Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
  1267633
 VPH, LCD, option d'achat FMP
  Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
  1228567
  VPH, LCD, option d'achat FMPR
  Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
  1215560
  VPH, LCD, option d'achat FRM
  Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   1273020
  VPH, LCD, option d'achat FRE
Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   9.4 Indications de prise en charge pour la location courte durée
9.4.1 Indications spécifiques pour les VPH non modulaires : FMP et FRMP
La prise en charge est assurée pour des personnes présentant une incapacité de marche partielle ou totale provisoire.
9.4.2 Indications spécifiques pour les VPH à propulsion manuelle ou à pousser (FRM)
La prise en charge est assurée pour des personnes présentant une incapacité de marche partielle ou totale provisoire.
9.4.3 Indications spécifiques pour les fauteuils roulants électriques (FRE)
La prise en charge est assurée dans les situations suivantes :
- Personnes dans l’impossibilité provisoire de propulser elles-mêmes un fauteuil roulant à propulsion manuelle soit en raison de leur déficience, soit en raison de leur situation environnementale et qui ont des capacités cognitives leur permettant d’assurer la maîtrise du fauteuil roulant à propulsion par moteur électrique.
- un évènement médical intercurrent entrainant une situation de handicap temporaire nécessitant l’utilisation d’un fauteuil roulant électrique chez des patients se déplaçant habituellement en fauteuil roulant manuel ;
- une pathologie neurologique, neuromusculaire, rhumatologique, ou autre maladie rapidement évolutive ou pathologies dont l’évolution est non prévisible (par exemple, certains stades de sclérose latérale amyotrophique, de sclérose en plaque, de dystrophie musculaire, de Locked in syndrome, de syndrome de l'immunodéficience acquise, de cancers entrainant une incapacité à la marche...) nécessitant d’avoir recours rapidement et pour une courte durée à un fauteuil roulant électrique.
9.5 Condition de primo-prescription pour la location courte durée
a) Pour les FMP, FMPR, FRM
La prise en charge pour une location d’un VPH court terme de type FMP, FMPR, FRM est permise par une prescription d’un médecin, d’un ergothérapeute ou d’un kinésithérapeute.
3

b) Pour les FRE
La prise en charge pour une location d’un VPH court terme de type FRE est permise par une prescription :
- d’un médecin spécialiste compétent en médecine physique et en réadaptation (MPR) titulaire d’un diplôme d’études spécialisées (DES) de médecine physique et de réadaptation, d’un médecin titulaire d’une équivalence par le biais d’un diplôme interuniversitaire (DIU) de médecine de rééducation couplé à une expérience professionnelle dans le domaine de la MPR ;
- ou d’un médecin titulaire d’un DU Appareillage dont celui des personnes en situation de handicap ;
- ou d’un ergothérapeute exerçant au sein d’une équipe pluridisciplinaire.
La prise en charge d’un FRE à la location à court terme est soumise à une demande d’accord préalable auprès de l’assurance maladie.
Elle est assurée après réalisation d’un essai préalable pratique effectué en présence d’une équipe pluridisciplinaire constituée au minimum d’un médecin de médecine physique et de réadaptation et d’un ergothérapeute ou d’un kinésithérapeute ayant une pratique dans le domaine des VPH pour vérifier l’aptitude du patient à maîtriser la conduite d’un FRE. Ces professionnels ne sont ni consultant et ni salarié d’un fabricant, d’un distributeur ou d’un prestataire.
Elle est également assurée après fourniture d’un certificat de ce médecin, de l’ergothérapeute ou du kinésithérapeute attestant l’adéquation du fauteuil au handicap du patient, précisant que les capacités cognitives du patient lui permettent d’en assurer la maîtrise et mentionnant les caractéristiques que doit avoir le fauteuil, et tout particulièrement le type d’assise ainsi que le type de commande.
Cet essai préalable est réalisé pour toute première mise à disposition du fauteuil et au moment de l’option d’achat le cas échéant.
Le certificat autorisant la conduite du FRE est une condition au déclenchement du remboursement de la location court durée (LCD). Ce certificat est transmis à la caisse primaire d’assurance maladie par voie dématérialisée ou, le cas échéant, par courrier postal.
9.6 Conditions de renouvellement pour la location courte durée
Le nombre maximum de forfaits hebdomadaires consécutifs facturables par patient par année glissante est de 26 soit une prise en charge consécutive de 6 mois.
La prise en charge d’un VPH à l’achat (hors option d’achat après location courte durée) ou en LLD est possible au minimum un an après le dernier forfait de location courte durée facturé.
En cas d’épisode de soin dans une indication différente de celle ayant justifié la première prise en charge et objectivé par une nouvelle prescription médicale, ergothérapique ou kinésithérapique, une nouvelle séquence de prise en charge en location courte durée est permise par dérogation avant l’écoulement de l’année évoquée au paragraphe précédent.
A l’issue de la durée de 6 mois, le prescripteur évalue la pertinence d’activer l’option d’achat pour le patient. Si une résolution du besoin de compensation du handicap dans un délai de moins 3 mois (notamment : délai de rééducation allongé, patient jeune, nouvelle opération chirurgicale ...) est
4

anticipée, une facturation des forfaits de location courte durée supérieure à 13 semaines peut alors être possible, sous demande d’accord préalable. Le mécanisme d’option d’achat prévu au 9.3 ne peut alors être déclenché.
9.7 Modalités de distribution pour la location courte durée 9.7.1 Exigences générales
La distribution d’un fauteuil roulant est effectuée par un distributeur au détail : pharmacien d’officine ou prestataire de service et distributeur de matériel.
La distribution est associée à des conseils spécifiques sur les aspects techniques et d'entretien du fauteuil.
La distribution comprend la gestion administrative du dossier du patient (devis, commande, demande d’accord préalable le cas échéant), et la gestion des obligations afférentes à la traçabilité.
Les distributeurs sont équipés de locaux adaptés pour les essais et la prise en charge n’intervient qu’après un essai en présence d'un professionnel formé.
Avant de délivrer un fauteuil roulant, le distributeur au détail doit s’assurer que les réglages sont adaptés au patient au moment de la livraison et effectuer les réglages nécessaires le cas échéant.
Les distributeurs soumettent au choix du patient sur catalogue au moins 4 modèles et à l’essai du patient au moins 2 modèles de fauteuils conformes à la classe de fauteuils visés par la prescription et mentionnés au 3.1.1. Cet essai pratique comparatif déterminant le choix du fauteuil est organisé par le distributeur dans son point de vente ou dans l’environnement de vie du patient. Cet essai est indispensable pour tout type de VPH à l’exception des FMP et FMPR.
L’essai comparatif entre les 2 modèles de fauteuil est optionnel pour les FMP, FMPR et FRM , un essai pratique du modèle choisi sur catalogue est alors organisé par le distributeur dans son point de vente ou dans l'environnement de vie du patient.
A titre dérogatoire pour une prise en charge urgente, dans le cadre d’une location courte durée concernant des fauteuils appartenant à la catégorie des FMPR ou à la catégorie des FMP, et sous réserve d’une mention explicite sur l’ordonnance par le prescripteur et d’une information au bénéficiaire, la procédure d’essais comparatifs est optionnelle.
L’inscription du fauteuil loué ou acheté lors de sa première commercialisation est un préalable à la prise en charge du patient.
Il permet d’orienter le choix final du fauteuil roulant. L’essai est réalisé avec un réglage adapté au patient.
Une explication claire doit être fournie au patient lui permettant de faire un choix libre et éclairé. Cette explication porte notamment sur les caractéristiques et fonctionnalités du fauteuil.
9.7.2 Exigences spécifiques
Le distributeur au détail est responsable du nettoyage et de la désinfection du VPH à chaque retour de location. Cette désinfection doit respecter les conditions spécifiques à chaque dispositif en tenant compte des recommandations des fabricants. Les conditions de stockage et de transport de matériels nettoyés et désinfectés doivent permettre de préserver leurs intégrités physiques et leur propreté. Le distributeur au
5

détail est responsable du bon fonctionnement des VPH qu'il loue et de la bonne exécution des opérations de maintenance.
Un système documentaire doit être mis en place par le distributeur au détail pour préciser les modalités de réalisation des opérations suivantes sur les matériels et notamment :
- le nettoyage et la désinfection
- la vérification de bon fonctionnement et de performance
- la maintenance
- le conditionnement pour stockage et/ ou transport
- la location
- la reprise de matériel
- l’élimination en fin de vie
Des enregistrements par VPH permettent de tracer la nature des opérations effectuées, les dates, les personnes ayant agi, les patients à qui l'appareil a été loué. L'ensemble de cette documentation doit pouvoir être présenté à toute réquisition des autorités de contrôle.
9.8 Forfait de mise à disposition (MAD)
La facturation d’un forfait MAD est permise pour les VPH modulaires à la location à savoir les FRM et FRE.
Le forfait comprend :
‒ les essais adaptés au type de VPH concerné ;
‒ la préparation du fauteuil roulant (réception, contrôle de conformité à la commande et assemblage) ;
‒ le réglage pour adaptation au patient ;
‒ et éventuellement un déplacement à domicile pour les réglages après quelques jours ou semaines d’utilisation.
Le contrôle de conformité à la commande et l’assemblage, le cas échéant, doit être réalisé par le distributeur au détail en amont de la mise à disposition.
La facturation du forfait MAD est autorisée dans la limite d’un épisode de location courte durée et par patient.
La description générique prise en charge est la suivante :
Code Nomenclature
      1213650
   VPH, LCD, MAD, FRM, FRE
Forfait de mise à disposition dans le cadre d’une location courte durée d’un FRM, FRE Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
 6

9.9 La livraison
La facturation du forfait de livraison 1215240 est permise à l’achat et en location longue durée, dans la limite d’une prise en charge par VPH et par patient par période de cinq ans et 3 ans pour les enfants. Ce forfait peut aussi être facturé lors d’un renouvellement anticipé dans le cadre de l’article R. 165-24 du code de la sécurité sociale.
Elle est facturable sur prescription lorsque la situation du patient ne permet pas une mise à disposition dans les locaux du distributeur au détail pour tous les VPH à l’achat ou en location longue durée, et location courte durée. L’appréciation se fait selon la situation clinique du patient, ainsi que selon sa situation personnelle (présence d’un aidant).
Dans le cadre d’une location courte durée, la facturation du forfait livraison est autorisée dans la limite d'un épisode de location courte durée et par patient.
La description générique prise en charge est la suivante :
  Code
   Nomenclature
    1266390
  VPH, forfait de livraison
Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
 7



====== DOCUMENT SUIVANT========

Nomenclature – Partie Titre IV de la LPP
1 Définition des dispositifs médicaux dits véhicules pour personnes en situation de handicap (VPH)
Les véhicules pour personnes en situation de handicap (VPH) sont des dispositifs médicaux au sens de l'article L. 5211-1 du Code de la santé publique équipés de roues, conçus pour assurer la mobilité et le soutien du corps des individus ne pouvant pas ou peu marcher.
Ce sont également des aides techniques ou produit d’assistance pour personnes en situation de handicap au sens de la norme EN ISO 9999, définies comme : tout produit, instrument, équipement ou système technique utilisé par une personne handicapée, fabriqué spécialement ou existant sur le marché, destiné à prévenir, compenser, soulager ou neutraliser la déficience, l’incapacité ou le handicap.
Au sein de la présente nomenclature permettant la prise en charge par l’assurance maladie, il est défini plusieurs catégories de VPH :
    Grandes classes
VPH non modulaires
A propulsion ma- nuelle ou à pousser
VPH modulaires
à propulsion ma- nuelle ou à pousser
à propulsion élec- trique
Poussettes
Bases roulantes mo- dulaires
Cycles modulaires à roues multiples
Dénomination des catégories Acronyme
Fauteuils roulants non-modulaires à propulsion manuelle ou à pousser FMP
Fauteuils roulants non-modulaires à assise rigide à propulsion ma- FMPR nuelle ou à pousser
Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle ou à pousser FRM
Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle configurables FRMC
Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle actifs FRMA
Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle ou à pousser FRMP multi-position
Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle de verticalisation FRMV
Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle sport FRMS
Fauteuils roulants modulaires à propulsion par moteur électrique FRE
Fauteuils roulants modulaires à propulsion par moteur électrique multi- FREP position
Fauteuils roulants modulaires à propulsion par moteur électrique de FREV verticalisation
Poussettes standards POU_S Poussettes modulaires multiréglables et évolutives POU_MRE
BASE CYC
                                              1

   Scooters modulaires SCO
   Les termes techniques utilisés dans cette nomenclature sont définis dans la norme ISO 7176-26 dans sa dernière version en vigueur à la publication de l’arrêté.
2

2 Spécifications techniques des VPH
Les spécifications techniques des VPH relèvent de trois types d’exigences : des exigences générales, des exigences de conception et des exigences de performance.
Pour pouvoir être inscrit au remboursement dans une catégorie de VPH, un véhicule doit satisfaire à ces trois types d’exigences. Leurs contrôles doivent être réalisés par un organisme compétent (accrédité NF EN ISO/CEI 17025) et indépendant. La conformité est attestée par un certificat de conformité délivré par le centre d’études et de recherche sur l’appareillage des handicapés (CERAH) ou autre laboratoire compétent et indépendant européen sur la base de la nomenclature en vigueur. Ce certificat a une durée de validité de 5 ans.
Les modèles de VPH doivent être conformes aux spécifications techniques minimales du titre IV.
2.1 Exigences générales
La prise en charge est subordonnée :
• •
•
au respect des exigences du Règlement (UE) 2017/745 du Parlement européen et du Conseil du 5 avril 2017 relatif aux dispositifs médicaux. L’exploitant devra notamment fournir la preuve du marquage CE du VPH par la fourniture d’une déclaration de conformité UE ;
à un contrôle de la conformité du VPH aux spécifications techniques par un organisme reconnu compétent (accrédité NF EN ISO/CEI 17025) et indépendant. Les preuves de conformité devront être établies sur un ou plusieurs échantillons permettant la conformité de l’ensemble de la gamme (configuration, op- tion...) rapporté au VPH en question ;
à l'existence, pour les VPH fabriqués en dehors de l'Union européenne, d'un distributeur implanté dans l'Union européenne capable d'assurer un service après-vente effectif sur le territoire français.
2.2 Spécifications techniques générales
Note : pour les références normatives datées, seule l’édition citée s’applique, pour les références non datées, la dernière édition du document de référence s’applique. (y compris les éventuels amendements).
Les modèles de véhicules pris en charge par l’assurance maladie doivent répondre, en fonction de leur catégorie, aux normes suivantes :
2.2.1 NF EN 12183 : 2014 – spécifique des fauteuils roulants manuels
NF EN 12183 spécifie les exigences et les méthodes d'essai relatives aux fauteuils roulants manuels conçus pour transporter une personne dont le poids n'excède pas 250 kg. Elle spécifie également les exigences et méthodes d'essai pour les fauteuils roulants manuels munis d'un équipement électrique auxiliaire.
Les exigences de la norme NF EN 12183 : 2014 s’appliquent sauf pour les cas spécifiés dans la norme qu’elle ne couvre pas.
2.2.2 NF EN ISO 12184 : 2014– spécifique des fauteuils roulants électriques
La norme NF EN 12184 spécifie les exigences et les méthodes d'essai relatives aux fauteuils roulants électriques, incluant les scooters électriques à trois roues ou plus, dont la vitesse maximale ne dépasse pas 15 km/h et prévus pour transporter une personne dont le poids n'excède pas 300 kg. Elle spécifie également les exigences et méthodes d'essai pour les chargeurs de batterie pour les fauteuils roulants et les scooters.
Les exigences de la norme NF EN 12184 : 2014 s’appliquent sauf pour les cas spécifiés dans la norme qu’elle ne couvre pas. Dans le cadre de ces spécifications techniques la vitesse maximale est limitée à 10 km/h.
2.2.3 ISO 7176-1 à 26
Les normes ISO 7176 décrivent les différentes méthodes de tests des fauteuils roulants et des scooters électriques. 2.2.4 Autres
Pour les fauteuils roulants destinés à être utilisés comme sièges dans des véhicules à moteur en conformité avec la norme ISO 7176-19 : elle n’est applicable qu’en cas de revendication par le fabricant de la possibilité d’utiliser le fauteuil roulant comme siège lors du transport de l’usager dans un véhicule automobile. La norme ISO 7176-19 s'applique à tous les fauteuils roulants, manuels et électriques, notamment les scooters qui, en plus de leur fonction principale de dispositifs de mobilité montés sur roues, peuvent également être utilisés comme sièges face à la route dans les véhicules à moteur par les enfants et adultes ayant une masse corporelle supérieure ou égale à 22 kg.
2.3 Spécifications techniques complémentaires
2.3.1 Possibilités de réglage
Tout mécanisme de réglage (en dimensions, en angle, ...) possède un repère mini et maxi. Quel que soit le
3

mécanisme de réglage (dossier inclinable, système de soutien du corps à élévation, ...), il doit garantir un blocage efficace et durable dans toutes les positions pour assurer le confort et la sécurité de la personne utilisatrice. L’angle entre le plan du siège et celui du dossier est compris entre 80 et 180 degrés.
L’angle entre le plan du siège et celui du repose-jambe est compris entre 0 (dans le prolongement du siège) et 105 degrés (à l’intérieur du châssis).
L’angle entre le plan du siège et l’horizontale est compris entre – 20 et 50 degrés. Le plan du dossier ne peut pas dépasser l’horizontale.
2.3.2 Ensemble non-traumatisant
Toutes les pièces constitutives du véhicule, ainsi que les adjonctions et options, ne doivent ni blesser l'utilisateur et/ou l'accompagnant, ni détériorer ses vêtements, ni endommager l'environnement.
2.3.3 Protection anticorrosion des surfaces
Les VPH sont protégés contre la corrosion.
2.3.4 Etiquetage fabricant
Le fabricant doit faire figurer sur le châssis du véhicule, d’une manière indélébile et inamovible les informations suivantes conformément aux exigences relatives aux informations fournies avec le dispositif et décrites dans le chapitre III de l’annexe I du règlement européen 2017/745 :
- Le nom ou la dénomination commerciale du dispositif, sa raison sociale ou la marque déposée du fabri- cant et l’adresse de son siège social ; si le fabricant a son siège social en dehors de l'Union, le nom et l'adresse du siège social du mandataire ;
- Le numéro de lot ou le numéro de série du dispositif ;
- La date de fabrication ;
- Le support Identifiant Unique des Dispositifs IUD visé à l’article 27, paragraphe 4 et à l’annexe VII,
partie C du règlement européen ;
- Une indication de toute condition particulière de stockage ou manipulation ;
- Les mises en garde ou précautions requises devant être immédiatement portées à l’attention de l’utilisa-
teur.
2.3.5 Notice d'utilisation et d'entretien et documentation commerciale
La documentation publicitaire, la notice d’utilisation et d’entretien (en version française) doivent indiquer clairement la destination du produit (la discipline sportive revendiquée pour les VPH pour la pratique sportive, la classe d’usage pour les véhicules à propulsion par moteur électrique, les conditions d’utilisation pour les VPH dotés de verticalisateurs par exemples, etc.).
Pour les VPH à propulsion par moteur électrique, ces documents doivent indiquer les valeurs de franchissement d'obstacle, d'autonomie, de vitesse, de stabilité dynamique, statique et la pente maximale en sécurité, telles qu'elles ont été validées sous couvert des présentes spécifications techniques et conformes à la norme européenne NF EN 12184 version 2014.
2.3.6 Interchangeabilité de pièces détachées
Conformément à l’article L. 224-110 du code de la consommation, le distributeur au détail est tenu d’assurer la disponibilité en vue duremplacement de toute pièce constituant le véhicule pendant une période de minimum cinq ans à compter de la date de mise sur le marché de la dernière unité du modèle du dispositif concerné. Les pièces de rechange correspondent à des parties et composants tels que définis au premier paragraphe de l’article 23 du règlement (UE) 2017/745.
2.4 Exigences de conception 2.4.1 Domaine d’application
Les exigences de conception concernent l’ensemble des catégories de VPH répertoriées dans la partie 1.
4

2.4.2 Exigences de conception minimales
Les caractéristiques minimales que doit présenter l’ensemble des véhicules définis ci-dessus sont réparties en fonction des différents éléments du VPH. Les éléments sont les suivants :
- mode de propulsion (PROP) : dépendant des capacités fonctionnelles existantes afin de conserver l’autonomie du déplacement ;
- châssis (CHAS) ;
- dossier (DOS) ;
- siège (SIEG) ;
- ensemble repose-pieds (MINF) : L'ensemble repose-pied d'un véhicule permet le maintien des jambes
et des pieds notamment en position assise et les protège des roues avant du véhicule (chocs, frottements...) ;
- accoudoir (MSUP) : Les accoudoirs permettent le bon positionnement des membres supérieurs et
contribuent au maintien du tronc ;
- système de soutien du corps (SSC) ;
- roues motrices (RMOT) ;
- roues directrices (RDIR) ;
- système d'immobilisation et de freinage (IMMO) ; - système de conduite et/ou de commande (COND).
Lorsque les spécifications techniques minimales décrites ci-dessous précisent la nécessité de prévoir sur le bon de commande du véhicule diverses options ou possibilités, ces dernières doivent être proposées, au regard du besoin du patient objectivé par une prescription, et comprises dans le tarif et le prix du véhicule mis à disposition.
Le lexique des différents termes utilisés est disponible en annexe de la présente nomenclature.
2.4.2.1 Les fauteuils roulants non-modulaires
2.4.2.1.1 Fauteuils roulants non-modulaires à propulsion manuelle ou à pousser – FMP
Les FMP satisfont aux exigences de conception minimales ci-dessous :
  Elément
   FMP
 Mode de propulsion Châssis
Dossier Siège
Accoudoir
Roues
Systèmes d'immobilisation
Le fauteuil est équipé d’un dispositif de poussée pour l’accompagnant et, dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale, de mains courantes.
Le châssis est pliant et équipé d’un appui pour le pied de l’accompagnant lui permettant de basculer le fauteuil ou tout autre système permettant le franchissement d’obstacles.
Le dossier est inclinable ou non. Il est équipé d’une toile souple, rembourrée ou non et démontable.
Le siège est équipé d’une toile souple, rembourrée ou non et démontable. Il peut être équipé d’un coussin fixé à la toile et amovible.
Les accoudoirs sont escamotables et/ou amovibles. Ils sont équipés d’appui-bras démontables et de protège-vêtements.
Les roues motrices et directrices sont équipées soit de bandage soit de pneumatique (un seul type de valve). Dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale, les roues motrices sont à démontage rapide (sans outil).
Ils agissent sur les roues d'un même essieu et sont réglables pour garantir leur efficacité.
         Repose-pieds
   L’ensemble repose-pieds comprend deux potences escamotables et/ou amovibles, deux palettes repose-pieds réglables en hauteur, relevables et équipées de cale-talonnières ou d’une sangle appui-mollets. Il peut être équipé de deux potences inclinables, escamotables et/ou amovibles, et d’appui-mollets réglables en hauteur et pivotants.
    Système de soutien du corps
   Dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale, le système de soutien du corps est réglable en inclinaison par déplacement vertical de la position des roues motrices sur au moins 4 positions afin de stabiliser la position assise, d’incliner légèrement le dossier pour stabiliser le tronc et d’adapter la hauteur sol/siège aux besoins de la personne. Cette exigence ne concerne pas les fauteuils conçus pour transporter des personnes de plus de 150 kg.
     5

Mode de propulsion Châssis
Dossier Siège Repose-pieds
Système de soutien du corps
Système d'immobilisation
Système de conduite
Le fauteuil est équipé d’un dispositif de poussée pour l’accompagnant.
Le bon de commande doit proposer une propulsion manuelle bilatérale par mains courantes ;
Le châssis est pliant ou non pliant et équipé d’un appui pour le pied de l’accompagnant lui permettant de basculer le fauteuil ou tout autre système permettant le franchissement d’obstacles.
Le dossier est inclinable et équipé d’une structure rigide (support rigide recouvert d’un coussin fixé au support et amovible). Il est amovible ou rabattable et équipé d’un appui-tête réglable en hauteur et amovible.
Le siège est équipé d’une structure rigide (support rigide recouvert d’un coussin fixé au support et amovible).
L'ensemble comprend deux potences escamotables et/ou amovibles, inclinables, deux repose- jambes réglables en hauteur et pivotants, deux palettes repose-pieds réglables en hauteur et relevables et équipées de cale-talonnières ou d’une sangle appui mollets.
Le système de soutien du corps est inclinable par un système « mécanique assisté » (comme des vérins pneumatiques).
Les systèmes d’immobilisation agissent sur les roues d'un même essieu et sont réglables pour garantir leur efficacité.
Dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale, les mains courantes sont démontables et de section supérieure à 200 mm2.
Dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale, les mains courantes sont démontables et de section supérieure à 200 mm2.
Système de conduite
2.4.2.1.2 Fauteuils roulants non-modulaires à assise rigide à propulsion manuelle ou à pousser – FMPR
  Les FMPR satisfont aux exigences de conception minimales ci-dessous :
  Elément
   FMPR
            Accoudoirs
   Les accoudoirs permettent le bon positionnement des membres supérieurs et contribuent au maintien du tronc.
Ils sont escamotables et/ou amovibles. Ils sont équipés d’appui-bras démontables et de protège- vêtements.
    Roues
   Les roues motrices et directrices sont équipées soit de bandage soit de pneumatique (un seul type de valve). Dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale, les roues motrices sont à démontage rapide (sans outil).
Le diamètre des roues arrière doit être au minimum de 300 mm.
Le diamètre des roues avant doit être au minimum de 150 mm.
     2.4.2.2 Les fauteuils roulants modulaires manuels
2.4.2.2.1 Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle ou à pousser– FRM
Les FRM satisfont aux exigences de conception minimales ci-dessous :
  Elément
   FRM
   Mode de propulsion
 - Propulsion uniquement par l’accompagnant, le fauteuil est équipé d’un dispositif de poussée adaptée ;
- Ou propulsion manuelle bilatérale par main courante : le bon de commande propose plusieurs matériaux différents pour la main courante (par exemple aluminium, acier inoxydable, titane) ainsi que des revêtements antidérapants adaptés (par exemple grip, picots ou plots de propulsion) ;
- Ou propulsion manuelle unilatérale par double main courante : le bon de commande peut proposer un choix de plusieurs matériaux différents pour la main courante (par exemple aluminium, acier inoxydable, titane) ainsi que des revêtements antidérapants adaptés (grip). Ce mode de propulsion remplit 3 fonctions : la propulsion, la direction et le freinage ;
- Ou propulsion podale ;
- Ou propulsion unilatérale par levier pendulaire ;
 6

   Châssis
Dossier
Le châssis est pliant ou non pliant.
Si le véhicule est destiné à des activités physiques et/ou de loisirs, le châssis doit être non pliant. Cette destination est clairement indiquée dans la documentation publicitaire et dans la notice d’utilisation.
Le bon de commande doit proposer :
- un appui pour le pied de l’accompagnant lui permettant de basculer le fauteuil ou tout autre système permettant le franchissement d’obstacles ;
- un dispositif anti-basculement escamotable ou non dans le cas d’une stabilité arrière inférieure à 10°.
Le dossier est équipé, au minimum, d’une toile souple, rembourrée ou non et démontable.
     Siège
   Le siège est équipé, au minimum, d’une toile souple, rembourrée ou non et démontable. Le bon de commande doit proposer :
- au minimum 3 largeurs (indépendamment des largeurs entre accoudoirs) ;
- au minimum 2 profondeurs.
L’amplitude minimale entre les positions extrêmes est de 5 cm.
   Repose-pieds
  L’ensemble repose-pied comprend au minimum :
- soit deux potences escamotables et/ou amovibles équipées chacune d’une palette re-
pose-pied réglable en hauteur et relevable et de cales talonnières ou d’une sangle ap-
pui-mollets ;
- soit deux potences fixes équipées d’une ou deux palettes repose-pied réglables en hau-
teur et relevables (le caractère relevable n’est pas obligatoire dans le cas d’un châssis
non pliant), de cale-talonnières ou d’une sangle appui-mollets ;
- soit d’une potence centrale équipée d’une palette monobloc, réglable en hauteur et
relevable et de cales talonnières ou d’une sangle appui mollet.
 Accoudoir
Les accoudoirs sont, au minimum, escamotables et/ou amovibles. Ils sont équipés d’appui-bras démontables et de protège-vêtements.
   Système de soutien du corps
   Dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale, le système de soutien du corps est réglable en inclinaison (indépendamment du choix des diamètres des roues avant et arrières) par déplacement vertical de la position des roues motrices sur au moins 4 positions, afin de stabiliser la position assise, d’incliner légèrement le dossier pour stabiliser le tronc et d’adapter la hauteur sol/siège aux besoins de la personne. Cette exigence ne concerne pas les fauteuils conçus pour transporter des personnes de plus de 150 kg.
   Roues
  Les roues motrices et directrices sont équipées de bandage ou de pneumatique (un seul type de valve).
Le diamètre des roues motrices doit être au minimum de 300 mm.
Le diamètre des roues directrices doit être au minimum de 150 mm. Dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale, les roues motrices sont à démontage rapide (sans outil) et peuvent être fixes pour les fauteuils roulants bariatriques (>150 kg).
Le bon de commande doit proposer plusieurs types de roues (exemple : bandage, pneumatique avec des rayons ou bâtons) ainsi que plusieurs diamètres de roues.
 Les systèmes d’immobilisation agissent sur les roues d'un même essieu et sont réglables pour garantir leur efficacité.
Système de conduite
2.4.2.2.2 Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle configurables – FRMC
Les FRMC satisfont aux exigences de conception minimales ci-dessous :
Système d'immobilisation
  Dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale, les mains courantes sont démontables.
    Elément
   FRMC
   Mode de propulsion
  - Propulsion manuelle bilatérale par main courante : le bon de commande propose plu- sieurs matériaux différents pour la main courante (par exemple aluminium, acier inoxydable, titane) ainsi que des revêtements antidérapants adaptés (par exemple grip, picots ou plots de propulsion).
- Ou propulsion manuelle unilatérale par double main courante : le bon de commande peut proposer un choix de plusieurs matériaux différents pour la main courante (par exemple aluminium, acier inoxydable, titane) ainsi que des revêtements antidérapants adaptés (grip). Ce mode de propulsion remplit 3 fonctions : la propulsion, la direction et le freinage.
 7

- Ou propulsion podale
Quel que soit le mode de propulsion, le bon de commande doit proposer un dispositif de poussée pour l’accompagnant.
   Châssis
  Le châssis est pliant ou non pliant. Le bon de commande doit proposer :
- un appui pour le pied de l'accompagnant lui permettant de basculer le fauteuil ou tout autre système permettant le franchissement d’obstacles ;
- différentes longueurs de châssis et/ou différents angles de potences ;
- un dispositif anti-basculement escamotable ou non dans le cas d’une stabilité ar-
rière inférieure à 10°.
   Dossier
   Le dossier est équipé, au minimum, d’une toile souple, rembourrée ou non et démontable. Le bon de commande doit proposer :
- une toile réglable en tension ;
- un dossier réglable en hauteur sur au moins 4 positions ou disponible en plusieurs
hauteurs (4 choix minimum) ou réglable en continu.
Quelle que soit la solution adoptée, l’amplitude minimale entre les positions extrêmes est de 10 cm.
   Siège
  Le siège est équipé, au minimum, d’une toile souple, rembourrée ou non et démontable. Le bon de commande doit proposer :
- au minimum 6 largeurs (indépendamment des largeurs entre accoudoirs ;
- au minimum 4 profondeurs et/ou une toile réglable en profondeur et en continu : quelle que soit la solution technique adoptée, l’amplitude minimale entre les positions extrêmes est de 5 cm.
- une toile réglable en tension ;
- pour les châssis non pliants : une plaque en option
   Repose-pieds
 L’ensemble repose-pied comprend au minimum :
- soit deux potences escamotables et/ou amovibles équipées chacune d’une palette re-
pose-pied réglable en hauteur et relevable et de cales talonnières ou d’une sangle ap-
pui-mollets ;
- soit deux potences fixes équipées d’une ou deux palettes repose-pied réglables en hau-
teur et relevables (le caractère relevable n’est pas obligatoire dans le cas d’un châssis
non pliant), de cale-talonnières ou d’une sangle appui-mollets ;
- soit d’une potence centrale équipée d’une palette monobloc, réglable en hauteur et
relevable et de cales talonnières ou d’une sangle appui mollet. Le bon de commande doit proposer :
- une palette monobloc ;
- en cas de 2 palettes séparées : possibilités d’un réglage en angle dans le plan sagittal
et d’un réglage en profondeur ;
- plusieurs angles de potences et/ou différentes longueurs de châssis.
   Accoudoir
   Le bon de commande doit proposer :
- des protège-vêtements rigides ;
- des protège-vêtements garde-boue rigides ;
- des accoudoirs escamotables et/ou amovibles.
   Système de soutien du corps
  Dans le cas d'une propulsion manuelle bilatérale, le système de soutien du corps est réglable en inclinaison sur au moins 4 positions (indépendamment du choix des diamètres des roues avant et arrière) par exemple par déplacement de la position des roues motrices ou par tout autre système, afin de stabiliser la position assise, d'incliner légèrement le dossier pour stabiliser le tronc et d'adapter la hauteur sol/siège aux besoins de la personne. Cette exigence ne concerne pas les fauteuils conçus pour transporter des personnes de plus de 150 kg.
   Roues
  Les roues motrices et directrices sont équipées soit de bandage soit de pneumatique (un seul type de valve). Dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale, les roues motrices sont à démontage rapide (sans outil). La position des roues motrices est adaptable aux besoins de la personne soit :
- par un réglage longitudinal (4 positions minimales) de la position des roues motrices et/ou du système de soutien du corps ;
- par différentes positions disponibles sur le bon de commande.
Le carrossage est ajustable sur au moins 3 positions ou défini lors de la commande. Cette exigence ne concerne pas les fauteuils conçus pour transporter des personnes de plus de 150 kg.
Le bon de commande doit proposer :
 8

     Systèmes d'immobilisation
- plusieurs types et diamètres de roues (par exemple : bandage, pneumatique, rayon, bâton) ;
- des flasques de protection.
Ils agissent sur les roues d'un même essieu et sont réglables pour garantir leur efficacité.
   Système de conduite
   Dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale, les mains courantes sont fixées en 6 points minimum, démontables. L’éloignement de la main courante par rapport à la jante doit pouvoir être ajustable et/ou le bon de commande doit proposer plusieurs éloignements de la main courante.
 2.4.2.2.3 Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle actifs - FRMA
  Elément
   FRMA
   Mode de propulsion
  Propulsion manuelle bilatérale par main courante : le bon de commande propose plusieurs matériaux différents pour la main courante (par exemple aluminium, acier inoxydable, titane) ainsi que des revêtements antidérapants adaptés (par exemple grip, picots ou plots de propulsion).
   Châssis
  Le châssis est non pliant et à cadre rigide.
Le fauteuil doit pouvoir être utilisé dans toutes les activités de la vie au quotidien et n’est pas destiné à des activités sportives.
Le bon de commande doit proposer :
différentes longueurs de châssis et/ou différents angles de potences ;
un dispositif anti-basculement escamotable ou non dans le cas d’une stabilité arrière inférieure à 10°.
   Dossier
 Le dossier est équipé, au minimum, d’une toile souple, rembourrée et démontable. Le bon de commande doit proposer :
une toile réglable en tension ;
un dossier réglable en hauteur sur au moins 4 positions ou disponible en plusieurs
hauteurs (4 choix minimum).
Le bon de commande doit proposer un dossier rabattable ou non.
Quelle que soit la solution adoptée, l’amplitude minimale entre les positions extrêmes est de 10 cm.
   Siège
   Le siège est équipé, au minimum, d’une toile souple, rembourrée ou non et démontable. Le bon de commande doit proposer :
au minimum 6 largeurs (indépendamment des largeurs entre accoudoirs ;
au minimum 4 profondeurs et/ou une toile réglable en profondeur et en continu : quelle que soit la solution technique adoptée, l’amplitude minimale entre les positions extrêmes est de 5 cm.
une toile réglable en tension ; une plaque en option
  Repose-pieds
 L’ensemble repose-pied comprend au minimum :
Soit deux potences fixes, équipées d’une ou deux palettes repose-pieds réglables en
hauteur et de cales talonnières ou d’une sangle appui-mollets
soit d’une potence centrale équipée d’une palette monobloc, réglable en hauteur et
relevable et de cales talonnières ou d’une sangle appui mollet. Le bon de commande doit proposer :
une palette monobloc ;
en cas de 2 palettes séparées : possibilités d’un réglage en angle dans le plan sagittal et
d’un réglage en profondeur ;
plusieurs angles de potences et/ou différentes longueurs de châssis.
 9

   Accoudoir
   Le bon de commande doit proposer :
des protège-vêtements rigides ;
des protège-vêtements garde-boue rigides ;
   Roues
  Les roues motrices et directrices sont équipées soit de bandage soit de pneumatique (un seul type de valve). Dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale, les roues motrices sont à démontage rapide (sans outil). La position des roues motrices est adaptable aux besoins de la personne soit :
par un réglage longitudinal (4 positions minimales) de la position des roues motrices et/ou du système de soutien du corps ;
par différentes positions disponibles sur le bon de commande.
Le carrossage est ajustable sur au moins 3 positions ou défini lors de la commande. Cette exigence ne concerne pas les fauteuils conçus pour transporter des personnes de plus de 150 kg.
Le bon de commande doit proposer :
plusieurs types et diamètres de roues (par exemple : bandage, pneumatique, rayon,
bâton) ;
des flasques de protection.
En fonction de la compatibilité de la roue, le bon de commande doit proposer des flasques de protection adaptées.
 Systèmes d'immobilisation
Ils agissent sur les roues d'un même essieu et sont réglables pour garantir leur efficacité.
   Système de conduite
   Dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale, les mains courantes sont fixées en 6 points minimum, démontables. L’éloignement de la main courante par rapport à la jante doit pouvoir être ajustable et/ou le bon de commande doit proposer plusieurs éloignements de la main courante.
 Poids total maximal 10 kg du VPH
2.4.2.2.4 Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle sport - FRMS
Les FRMS satisfont aux exigences de conception minimales ci-dessous :
La propulsion est manuelle bilatérale par main courante. Le bon de commande propose Mode de propulsion un choix de matériel de la main courante (aluminium, acier inoxydable, titane) ainsi que
des revêtements antidérapants adaptés (grip).
     Elément
   FRMS
    Châssis
   Le châssis est non pliant. Le bon de commande doit proposer :
différentes longueurs de châssis et/ou différents angles de potences ; différentes hauteurs sol/siège à l'avant ;
différentes hauteurs sol/siège à l'arrière ;
un dispositif anti basculement escamotable ou non dans le cas d’une stabilité
arrière inférieure à 10°.
   Dossier
 Le dossier est équipé, au minimum, d’une toile souple, rembourrée ou non, démontable et d’un tendeur de dossier. Le bon de commande doit proposer :
une toile réglable en tension ;
un dossier réglable en hauteur sur au moins 4 positions ou disponible en
plusieurs hauteurs (4 choix minimum) ou réglable en continue.
Quelle que soit la solution adoptée, l’amplitude minimale entre les positions extrêmes est de 10 cm.
   Siège
   Le siège est équipé, au minimum, d’une toile souple, rembourrée ou non et démontable. Le bon de commande doit proposer :
au minimum 6 largeurs (indépendamment des largeurs entre accoudoirs) ;
au minimum 4 profondeurs ;
Quelle que soit la solution adoptée, l’amplitude minimale entre les positions extrêmes est de 5 cm
une toile réglable en tension.
 10

   Repose-pieds
  L’ensemble repose-pieds est équipé de potences fixes, d’une palette monobloc réglable en hauteur et d’une sangle appui-mollets.
Le bon de commande doit proposer :
une palette monobloc réglable en angle dans le plan sagittal ;
une palette monobloc réglable en profondeur ;
plusieurs angles de potences et/ou différentes longueurs de châssis.
   Accoudoir
   Dans le cadre d’une pratique sportive nécessitant leur utilisation, le bon de commande doit proposer :
des protège-vêtements rigides ;
des protège-vêtements garde-boue rigides.
 Système de soutien Le bon de commande doit proposer des systèmes de maintien de la personne (exemple :
du corps
ceinture).
   Roues motrices
   Les roues motrices sont à démontage rapide (sans outil). La position des roues motrices est adaptable aux besoins de la personne soit :
par un réglage longitudinal et vertical (4 positions minimales dans chaque direction) de la position des roues motrices et/ou du système de soutien du corps ;
par différentes positions disponibles sur le bon de commande.
Le carrossage est adapté au(x) sport(s) revendiqué(s) par le fabricant. Ceux-ci devant être clairement identifiés dans la documentation du VPH.
Le bon de commande doit proposer :
plusieurs types de roues (pneumatique 7 bars minimum, à rayons) ;
plusieurs diamètres de roues ;
dans le cadre d’une pratique sportive nécessitant leur utilisation : des flasques
de protection.
 Roues directrices
Système d'immobilisation
Le bon de commande doit proposer plusieurs diamètres de roues. N/A
     Système de conduite
   Les mains courantes sont fixées en 6 points minimum, démontables.
L’éloignement de la main courante par rapport à la jante doit pouvoir être ajustable. Le bon de commande doit proposer différents types de mains courantes.
 2.4.2.2.5 Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle ou à pousser multi-position – FRMP
Les FRMP satisfont aux exigences de conception minimales ci-dessous :
  Elément
   FRMP
   Mode de propulsion
 - Propulsion uniquement par l’accompagnant, le fauteuil est équipé d’un dispositif de poussée adaptée.
- Ou propulsion manuelle bilatérale par main courante : le bon de commande pro- pose plusieurs matériaux différents pour la main courante (par exemple alumi- nium, acier inoxydable, titane) ainsi que des revêtements antidérapants adaptés (par exemple grip, picots ou plots de propulsion).
- Ou propulsion manuelle unilatérale par double main courante : le bon de com- mande peut proposer un choix de plusieurs matériaux différents pour la main cou- rante (par exemple aluminium, acier inoxydable, titane) ainsi que des revêtements antidérapants adaptés (grip). Le mode de propulsion remplit 3 fonctions : la pro- pulsion, la direction et le freinage.
- Ou propulsion unilatérale par levier pendulaire.
   Châssis
   Le châssis est pliant ou non pliant. Le bon de commande doit proposer :
- un appui pour le pied de l’accompagnant lui permettant de basculer le fauteuil ou tout autre système permettant le franchissement d’obstacles ;
- un dispositif anti-basculement escamotable ou non dans le cas d’une stabilité ar- rière inférieure à 10°.
 Dossier
Le dossier est équipé, au minimum, d’une toile souple, démontable, réglable en tension et pourvue d’un coussin amovible. Le FRMP peut être constitué d’un dossier à structure rigide
  11

   sur
Le bon de
- - -
- - -
-
lequel est fixé un coussin amovible. commande doit proposer :
différents types de coussins (matière et forme) ;
un tendeur de dossier pour les structures non rigides ;
un dossier réglable en hauteur sur au moins 4 positions ou disponible en plusieurs hauteurs (4 choix minimum) ou réglable en continu. Quelle que soit la solution technique adoptée, l’amplitude minimale entre les positions extrêmes est de 10 cm ;
un dossier rabattable et/ou amovible ;
un dossier inclinable par un système "mécanique assisté » (vérin pneumatique) ; des supports latéraux du tronc, amovibles, escamotables, réglables en hauteur et en profondeur, orientables (rotation dans l’axe vertical) ;
un appui tête enveloppant, réglable en hauteur, en profondeur, en largeur et pivo- tant.
   Siège
   Le siège est équipé d’une structure rigide (support rigide sur lequel est fixé un coussin amovible).
Le bon de commande doit proposer :
- au minimum 3 largeurs (indépendamment des largeurs entre accoudoirs) ;
- différents types de coussins (matière et forme) ;
- un siège réglable en profondeur sur au moins 4 positions ou disponible en plusieurs
profondeurs (4 choix minimum) ou réglable en continu.
Quelle que soit la solution technique adoptée, l’amplitude minimale entre les positions extrêmes est de 5 cm.
   Repose-pieds
 L'ensemble repose-pieds comprend au minimum :
- - -
Le bon de - - -
-
soit deux potences escamotables et/ou amovibles équipées chacune d’une palette repose-pied réglable en hauteur et relevable et de cales talonnières ou d’une sangle appui-mollets ;
soit deux potences fixes équipées d’une ou deux palettes repose-pied réglables en hauteur et relevables (le caractère relevable n’est pas obligatoire dans le cas d’un châssis non pliant), de cale-talonnières ou d’une sangle appui-mollets ;
soit une potence centrale équipée d’une palette monobloc, réglable en hauteur et relevable et de cales talonnières ou d’une sangle appui mollet ou de coussins ap- puis-mollets.
commande doit proposer :
des palettes repose-pieds réglables en angle dans le plan sagittal ;
des potences inclinables ;
un réglage de la position de l'axe d'inclinaison de la potence au minimum dans le plan frontal ;
des appuis-mollets réglables en hauteur, en profondeur et pivotants.
   Accoudoirs
  Les accoudoirs sont, au minimum, escamotables et/ou amovibles. Ils sont équipés d’appui-bras démontables et de protège-vêtements.
Le bon de commande doit proposer :
- des accoudoirs de différentes formes (crantés, inclinés) ou de différentes lon- gueurs (courts ou longs) ;
- des accoudoirs réglables en largeur ;
- des accoudoirs ou manchettes réglables en profondeur ; - des accoudoirs ou manchettes réglables en hauteur.
   Système de soutien du corps
   Le système de soutien du corps est inclinable par un système (ou dispositif) « assisté » (comme des vérins pneumatiques ou électriques).
Le bon de commande doit proposer :
- un ou plusieurs systèmes de maintien (exemple : ceinture)
   Roues
  Les roues motrices et directrices sont équipées soit de bandage soit de pneumatique (un seul type de valve).
Dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale, les roues motrices sont à démontage rapide (sans outil) et peuvent être fixes pour les châssis conçus pour un poids maximum transportable supérieur à 150 kg. La position du centre de gravité de la personne est réglable :
- soit par un réglage de la position des roues motrices ;
- soit par un réglage de la position du système de soutien du corps ;
- soit par différentes positions disponibles sur le bon de commande.
Le bon de commande doit proposer :
 12

  Systèmes d'immobilisation
- plusieurs types de roues (par exemple: bandage, pneumatique, à rayon, à bâton) ;
- plusieurs diamètres de roues.
Les systèmes d’immobilisation agissent sur les roues d'un même essieu et sont réglables pour garantir leur efficacité.
   Système de conduite
  Dans le cas où le bon de commande propose une propulsion manuelle bilatérale, il propose également :
- des mains courantes démontables.
Le bon de commande doit proposer différents types de mains courantes.
 2.4.2.2.6 Fauteuils roulant modulaires à propulsion manuelle de verticalisation (FRMV)
Les FRMV satisfont aux exigences de conception minimales ci-dessous :
  Elément
   FRMV
   Mode de propulsion
 - Propulsion uniquement par l’accompagnant, le fauteuil est équipé d’un dispositif de poussée adaptée.
- Ou propulsion manuelle bilatérale par main courante : le bon de commande propose un choix de plusieurs matériaux différents pour la main courante (par exemple alumi- nium, acier inoxydable, titane) ainsi que des revêtements antidérapants adaptés (par exemple grip, picots ou plots de propulsion).
- Ou propulsion manuelle unilatérale par double main courante : le bon de commande peut proposer un choix de plusieurs matériaux différents pour la main courante (par exemple aluminium, acier inoxydable, titane) ainsi que des revêtements antidérapants adaptés (grip). Le mode de propulsion remplit 3 fonctions : la propulsion, la direction et le freinage.
   Châssis
   Le châssis est pliant ou non pliant. Le bon de commande doit proposer :
- un appui pour le pied de l’accompagnant lui permettant de basculer le fauteuil ou tout
autre système permettant le franchissement d’obstacles ;
- un dispositif anti-basculement escamotable ou non dans le cas d’une stabilité arrière
inférieure à 10°.
   Dossier
  Le dossier est équipé, au minimum, d’une toile souple, rembourrée ou non et démontable. Le bon de commande doit proposer :
- une toile réglable en tension ;
- un dossier réglable en hauteur sur au moins 4 positions ou disponible en plusieurs
hauteurs (4 choix minimum) ou réglable en continu. Quelle que soit la solution tech- nique adoptée, l’amplitude minimale entre les positions extrêmes est de 10 cm.
   Siège
  Le siège est équipé, au minimum, d’une toile souple, rembourrée ou non et démontable. Le bon de commande doit proposer :
- au minimum 4 largeurs ;
- au minimum 4 profondeurs, et/ ou un réglage en continu de la profondeur ; Quelle que
soit la solution technique adoptée, l’amplitude minimale entre les positions extrêmes
est de 5cm.
- une toile réglable en tension.
   Repose-pieds
 L’ensemble repose-pied comprend au minimum :
- soit deux potences escamotables et/ou amovibles équipées d’une ou de deux palettes
repose-pied réglables en hauteur et relevables et de cales talonnières ou d’une sangle
appui-mollets ;
- soit deux potences fixes équipées d’une ou deux palettes repose-pied réglables en hau-
teur et relevables (le caractère relevable n’est pas obligatoire dans le cas d’un châssis
non pliant), de cale-talonnières ou d’une sangle appui-mollets ;
- soit d’une potence centrale équipée d’une ou de deux palettes, réglables en hauteur et
relevables et de cales talonnières ou d’une sangle appui mollet. Le bon de commande doit proposer :
des palettes réglables en angle dans le plan sagittal.
   Accoudoirs
   Les accoudoirs permettent le bon positionnement des membres supérieurs et contribuent au maintien du tronc.
Le bon de commande doit proposer :
- des accoudoirs escamotables et/ou amovibles.
 13

   Système de soutien du corps
  Le système de soutien du corps en association avec des dispositifs de maintien thoraciques et sous-rotuliens est verticalisable.
La verticalisation est progressive et /ou par paliers intermédiaires. Les roues immobilisées doivent toujours être en contact au sol, quelle que soit la position du système de soutien du corps (assise ou verticalisée).
La mesure de la distance maximale entre l’axe de verticalisation et l’axe d’intersection plan siège / plan jambes, mesurée en position assise doit être contrôlée au cours de l’essai avec le patient, afin d’éviter tout sur-appui sous-rotulien.
Dans le cas d'une propulsion manuelle bilatérale, le système de soutien du corps est réglable en inclinaison sur au moins 4 positions (indépendamment du choix des diamètres des roues avant et arrière) par exemple par déplacement de la position des roues motrices ou par tout autre système, ou, à défaut d’un réglage d’inclinaison, différentes hauteurs sol/siège avant et arrière sont proposées sur le bon de commande permettant le choix de différents angles d’inclinaison du système de soutien du corps afin de stabiliser la position assise, d'incliner légèrement le dossier pour stabiliser le tronc et d'adapter la hauteur sol/siège aux besoins de la personne.
   Système de maintien du corps
   Les appuis sur le corps doivent prévenir les risques de chutes antérieures et latérales et doivent permettre une flexion des membres inférieurs. Ils sont réglables pour s'adapter à la morphologie de la personne dans les limites fixées par le fabricant. Le système de maintien du corps est constitué par :
- les appuis thoraciques : accoudoirs pivotants ou ceinture. Leur fixation doit être ré- glable en hauteur. L’appui antérieur doit pouvoir être réglable en profondeur et doit avoir une hauteur minimum de 5 cm. Cet appui peut être rigide ou souple rembourré.
- les appuis sous-rotuliens. Ils doivent pouvoir être réglables en hauteur et en profon- deur, amovibles et/ ou escamotables. Ils sont rigides ou semi-rigides.
Dans le cas de la verticalisation manuelle ou électrique, un dispositif de sécurité doit empêcher d’actionner la/les commande(s) de verticalisation sans action volontaire de l’utilisateur.
   Roues
  Les roues motrices et directrices sont équipées soit de bandage soit de pneumatique (un seul type de valve). Dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale, les roues motrices sont à démontage rapide (sans outil). La position des roues motrices est adaptable aux besoins de la personne soit :
- par un réglage longitudinal (3 positions minimales) de la position des roues motrices et/ou du système de soutien du corps ;
- par différentes positions disponibles sur le bon de commande. Le bon de commande peut proposer :
- plusieurs types de roues (par exemple : bandage, pneumatique, à rayon, à bâton) ;
- plusieurs diamètres de roues;
- des flasques de protection.
 Systèmes d'immobilisation
Système de conduite
Les systèmes d’immobilisation agissent sur les roues d'un même essieu et sont réglables pour garantir leur efficacité.
Dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale, les mains courantes sont fixées en 6 points minimum, démontables. . L'éloignement de la main courante par rapport à la jante doit pouvoir être ajustable.
    2.4.2.3 Les fauteuils roulants modulaires électriques
Classe d’usage des fauteuils électriques
Il est défini trois classes d’usage des fauteuils roulants électriques (FRE, FREP, FREV) en fonction de l’environnement d’utilisation du fauteuil qui peut être :
- Classe A : fauteuils roulants compacts et manœuvrables, n'étant pas nécessairement capables de franchir des obstacles extérieurs ;
- Classe B : fauteuils roulants suffisamment compacts et manœuvrables pour certains environnements do- mestiques et capables de franchir certains obstacles extérieurs ;
- Classe C : fauteuils roulants de taille généralement importante, pas nécessairement prévus pour un usage domestique, mais capables de se déplacer sur d'assez longues distances et de franchir des obstacles exté- rieurs.
14

Pour les fauteuils roulants électriques soumis au code de la route (classe B et C), la ceinture, le dispositif d’éclairage, bandes réfléchissantes ainsi que l’ensemble des éléments indispensables pour être conforme au code de la route sont obligatoires et ne doivent pas être facturés en sus.
2.4.2.3.1 Fauteuils roulants modulaires à propulsion par moteur électrique – FRE
Les FRE satisfont aux exigences de conception minimales ci-dessous :
  Elément
   FRE
   Mode de propulsion
 Le mode de propulsion est assuré par un ou plusieurs moteurs électriques.
En cas de panne du groupe moteur, l'accompagnant doit pouvoir débrayer et déplacer aisément le fauteuil roulant. Si le débrayage annihile le frein automatique à coupure de courant (dit "frein électromagnétique"), il ne doit pas être possible de déplacer le véhicule à l'aide du boîtier de commande.
La charge des batteries, alimentant ce groupe moteur, s'effectue en 12 heures maximum au moyen d'un chargeur, livré avec le fauteuil. Lors de la charge, le circuit motorisation doit être annihilé. Le chargeur est conçu pour empêcher la surcharge des batteries et comporte un indicateur de charge. Le raccordement du chargeur au secteur doit s'effectuer par une prise mâle répondant aux normes de l'Union Technique de l'Electricité. Le fauteuil est équipé d’un dispositif de poussée pour l’accompagnant.
   Châssis
   Dans le cas d’un fauteuil de classe C, ce dernier est équipé un dispositif d’éclairage conforme au code de la route (lumière, feux de position arrière, clignotants et feux de détresse).
Le bon de commande doit proposer un dispositif d’éclairage conforme au code de la route (lumière, feux de position arrière, clignotants et feux de détresse) pour les fauteuils roulants de classe B.
 Dossier
Le dossier est équipé soit d’une toile souple, rembourrée ou non et démontable, soit d’une structure rigide.
Dans le cas d’un dossier sans structure rigide, les montants sont reliés par un tendeur.
   Siège
   Le siège est équipé soit d’une toile souple, rembourrée ou non et démontable, soit d’une structure rigide (support rigide sur lequel est fixé un coussin amovible ou système rigide capitonné).
Le bon de commande doit proposer au minimum 4 largeurs indépendamment du réglage possible des accoudoirs.
   Repose-pieds
 L’ensemble repose-pied comprend au minimum :
- soit deux potences escamotables et/ou amovibles équipées d’une ou de deux palettes
repose-pied réglables en hauteur et relevables et de cales talonnières ou d’une sangle
appui-mollets ;
- soit deux potences fixes équipées d’une ou deux palettes repose-pied réglables en hau-
teur et relevables (le caractère relevable n’est pas obligatoire dans le cas d’un châssis
non pliant), de cale-talonnières ou d’une sangle appui-mollets ;
- soit d’une potence centrale équipée d’une ou de deux palettes, réglables en hauteur et
relevables et de cales talonnières ou d’une sangle appui mollet.
   Accoudoirs
  Les accoudoirs sont, au minimum, escamotables et/ou amovibles. Ils sont équipés d’appui-bras démontables. Ils sont également équipés de protège-vêtements ou d’un autre système de protection similaire (ex : carénage des roues).
Le bon de commande doit proposer des protège-vêtements.
   Système de soutien du corps
   Le bon de commande doit proposer un ou plusieurs systèmes de maintien de la personne (exemple : ceinture, harnais ...).
 Roues
Système d'immobilisation
Les roues motrices et directrices sont équipées soit de bandage soit de pneumatique (un seul type de valve).
N/A
    15

   Système de conduite
2.4.2.3.2
Le boîtier de commande est réglable en antéropostérieur, en hauteur et amovible. Il doit pouvoir être positionné à droite ou à gauche. Si le boîtier est solidaire de l’accoudoir ou de l’appui-bras, ce sont ces derniers qui peuvent être réglables. Il comprend au minimum un levier de commande avec rappel automatique, un interrupteur marche-arrêt, un sélecteur permettant le réglage ou la sélection de la vitesse maximale, ainsi qu’un indicateur du niveau de charge de la ou des batteries. L’interrupteur marche/arrêt ne doit pas être à l’arrière du levier de commande.
Les paramètres de conduite du fauteuil roulant sont programmables (vitesse maximale, accélération, décélération en marche avant, arrière et en virage à droite et à gauche). La programmation des paramètres de conduite du fauteuil roulant n’est accessible qu’aux personnes responsables et autorisées par le fabricant.
Le bon de commande doit proposer :
- un système de protection de la main, sur le boîtier de commande, afin d’éviter tout
pincement de la main (en voulant accéder à une table par exemple) ;
- un dispositif d’escamotage latéral du boitier de commande de l’utilisateur.
Fauteuils roulants modulaires à propulsion par moteur électrique multi-position – FREP
  Les FREP satisfont aux exigences de conception minimales ci-dessous :
  Elément
   FREP
 Mode de propulsion Châssis
Voir mode de propulsion FRE Voir châssis FRE
     Dossier
  Le dossier est équipé, soit d’une toile souple, démontable, réglable en tension et pourvue d’un coussin amovible ; soit d’une structure rigide.
Dans le cas d’un dossier sans structure rigide, les montants sont reliés par un tendeur.
Dans le cas d’un dossier à structure rigide, ce dernier est composé d’un support rigide sur lequel est fixé un coussin amovible ou d’un système rigide capitonné.
Le dossier est au minimum un dossier inclinable par un système « mécanique assisté (vérin pneumatique) ».
Le bon de commande doit proposer :
- différents types de coussins (matière et forme) ;
- un dossier réglable en hauteur sur au moins 4 positions ou disponible en plusieurs
hauteurs (4 choix minimum) ou réglable en continu. Quelle que soit la solution tech-
nique adoptée, l’amplitude minimale entre les positions extrêmes est de 10 cm ;
- un dossier inclinable par un système « électrique » ;
- des supports latéraux du tronc, amovibles, escamotables, réglables en hauteur et en
profondeur ;
- un appui tête enveloppant, réglable en hauteur, en profondeur, en largeur et pivotant.
   Siège
   Le siège équipé d’une structure rigide (support rigide sur lequel est fixé un coussin amovible). Le bon de commande doit proposer :
- différents types de coussins (matière et forme) ;
- au minimum 5 largeurs de siège indépendamment du réglage possible des accoudoirs. un siège réglable en profondeur sur au moins 4 positions ou disponible en plusieurs profondeurs (4 choix minimum) ou réglable en continu. Quelle que soit la solution technique adoptée, l’amplitude minimale entre les positions extrêmes est de 5 cm.
   Repose-pieds
  L'ensemble repose-pieds comprend au minimum :
- soit deux potences escamotables et/ou amovibles équipées chacune d’une palette re-
pose-pied réglable en hauteur et relevable et de cales talonnières ou d’une sangle ap-
pui-mollets ;
- soit deux potences fixes équipées d’une ou deux palettes repose-pied réglables en hau-
teur et relevables (le caractère relevable n’est pas obligatoire dans le cas d’un châssis non pliant), de cale-talonnières ou d’une sangle appui-mollets ou de coussins appui- mollets ;
- soit d’une potence centrale équipée d’une palette monobloc, réglable en hauteur et relevable et de cales talonnières ou d’une sangle appui-mollets.
Cette exigence ne concerne pas les fauteuils conçus pour transporter des personnes de plus de 150 kg.
 16

   Le bon de commande doit proposer :
- des palettes repose-pieds réglables en angle dans le plan sagittal ;
- deux potences ou une potence centrale inclinables « électriquement » ;
- un réglage de la position de l'axe d'inclinaison de la potence dans le plan sagittal et le
plan frontal ;
- des appui-mollets réglables en hauteur, en profondeur et pivotants.
   Accoudoir
  Les accoudoirs sont, au minimum, escamotables et/ou amovibles. Ils sont équipés d’appui-bras démontables.
Ils sont équipés également de protège-vêtements ou d’un autre système de protection similaire (ex : carénage des roues).
Le bon de commande doit proposer :
- des accoudoirs réglables en largeur ;
- des accoudoirs ou manchettes réglables en profondeur ;
- des accoudoirs ou manchettes réglables en hauteur ;
- des protège-vêtements.
   Système de soutien du corps
   Le bon de commande doit proposer :
- un système de soutien du corps inclinable « électriquement » ; un ou plusieurs sys-
tèmes de maintien de la personne (exemple : ceinture, harnais...).
 Roues
Système d'immobilisation
Voir FRE au 2.2.2.3.1. Voir FRE au 2.2.2.3.1.
     Système de conduite
  Voir FRE au 2.2.2.3.1.
Le bon de commande doit proposer :
- un système de protection de la main, sur le boîtier de commande, afin d’éviter tout pincement de la main ;
- différents types de commande pour la personne (par exemple commande au menton, occipitale, au pied) ;
- un dispositif d’escamotage latéral du boitier de commande de l’utilisateur.
 2.4.2.3.3 Fauteuils roulants modulaires à propulsion par moteur électrique de verticalisation (FREV)
Les FREV satisfont aux exigences de conception minimales ci-dessous :
  Elément
   FREV
 Mode de propulsion Châssis
Voir FRE au 2.2.2.3.1. Voir FRE au 2.2.2.3.1.
     Dossier
  L dossier est équipé, soit d’une toile souple, démontable, réglable en tension pourvue d’un coussin amovible ; soit d’une structure rigide.
Dans le cas d’un dossier sans structure rigide, les montants sont reliés par un tendeur. Dans le cas d’un dossier à structure rigide, ce dernier est composé d’un support rigide sur lequel est fixé un coussin amovible ou d’un système rigide capitonné. Le bon de commande doit proposer :
- différents types de coussins ;
- un dossier réglable en hauteur en continu ou sur au moins 4 positions ou disponible
en plusieurs hauteurs (4 choix minimum). Quelle que soit la solution technique adop-
tée, l’amplitude minimale entre les positions extrêmes est de 10 cm ;
- des supports latéraux du tronc ;
- un appui tête enveloppant, réglable en hauteur, en profondeur en largeur et pivotant.
 17

   Siège
   Le siège est équipé soit d’une toile souple, démontable, réglable en tension pourvue d’un coussin amovible ; soit d’une structure rigide. Dans le cas d’un dispositif de type assis / couché / debout, le siège est équipé d’une structure rigide sur laquelle est fixée un coussin amovible. Le bon de commande doit proposer un siège réglable en profondeur sur au moins 4 positions ou disponible en plusieurs profondeurs (4 choix minimum) réglable en continu. Quelle que soit la solution technique adoptée, l’amplitude minimale entre les positions extrêmes est de 5 cm.
   Repose-pieds
 L'ensemble repose-pied d'un véhicule permet le maintien des jambes et des pieds notamment en position assise et les protège des roues avant du véhicule (chocs, frottements...). L’ensemble repose-pied comprend au minimum :
- soit deux potences escamotables et/ou amovibles équipées chacune d’une palette re- pose-pied réglable en hauteur et relevable et de cales talonnières ou d’une sangle ap- pui-mollets ;
- soit deux potences fixes équipées d’une ou deux palettes repose-pied réglables en hau- teur et relevables (le caractère relevable n’est pas obligatoire dans le cas d’un châssis non pliant), de cale-talonnières ou d’une sangle appui-mollets ;
- soit d’une potence centrale équipée d’une palette monobloc, réglable en hauteur et relevable et de cales talonnières ou d’une sangle appui-mollets.
Le bon de commande doit proposer :
- des palettes repose-pieds réglables en angle dans le plan sagittal ;
- des appui-mollets réglables en hauteur
- des appui-mollets réglables en hauteur pour les potences centrales.
   Accoudoirs
  Les accoudoirs sont, au minimum, escamotables et/ou amovibles. Ils sont équipés d’appui-bras démontables. Ils sont équipés également de protège-vêtements ou d’un autre système de protection similaire (exemple carénage des roues). Le bon de commande doit proposer :
- des accoudoirs réglables en largeur ;
- des accoudoirs ou manchettes réglables en profondeur ;
- des accoudoirs ou manchettes réglables en hauteur ;
- des protège-vêtements.
   Système de soutien du corps
   Le système de soutien du corps est verticalisable. La verticalisation est progressive et /ou par paliers intermédiaires.
La mesure de la distance maximale entre l’axe de verticalisation et l’axe d’intersection plan siège / plan jambes, mesurée en position assise, doit être contrôlée au cours de l’essai avec le patient, afin d’éviter tout sur-appui sous-rotulien.
   Système de maintien du corps
  Les appuis sur le corps doivent prévenir les risques de chutes antérieures et latérales ainsi que la flexion des membres inférieurs. Ils sont réglables pour s'adapter à la morphologie de la personne dans les limites fixées par le fabricant. Le système de maintien du corps est constitué par :
- les appuis thoraciques : accoudoirs pivotants ou ceinture. Leur fixation doit être ré- glable en hauteur. L’appui antérieur doit pouvoir être réglable en profondeur et doit avoir une hauteur minimum de 5 cm. Cet appui peut être rigide ou souple rembourré.
- les appuis sous-rotuliens : réglables en hauteur et en profondeur, escamotables et /ou amovibles. Ils sont rigides ou semi-rigides.
Dans le cas de la verticalisation manuelle ou électrique, un dispositif de sécurité doit empêcher d’actionner la/les commande(s) de verticalisation sans action volontaire de l’utilisateur.
 Roues
Système d'immobilisation
Système de conduite
Les roues motrices et directrices sont équipées soit de bandage soit de pneumatique (un seul type de valve).
Les systèmes d’immobilisation agissent sur les roues d'un même essieu.
Voir FRE (sauf le dispositif d’escamotage latéral du boitier de commande de l’utilisateur).
      2.4.2.4 Scooters électriques modulaires– SCO
Un scooter est un véhicule, muni de 3 roues au minimum, avec un plancher sur lequel est fixée une assise. L’assise est composée d’un siège, d’un dossier et de 2 accoudoirs. Le plancher assure la fonction de repose pied.
La propulsion est assurée par un ou plusieurs moteurs électriques. L’utilisateur dispose d’une commande électronique de la vitesse et contrôle manuellement la direction du véhicule.
Les classes d’usage des scooters sont réparties en 3 catégories :
18

- classe d’usage intérieur : classe A+. Ce sont des scooters compacts, manœuvrables et démontables pour des environnements domestiques et capables de franchir certains environnements extérieurs ;
- classe d’usage mixte : classe B. Ce sont des scooters suffisamment compacts et manœuvrables pour cer- tains environnements domestiques et capables de franchir certains environnements extérieurs ;
- classe d’usage d’extérieur : classe C. Ce sont des scooters de taille généralement importante et capables de se déplacer sur d’assez longue distance et de franchir des obstacles extérieurs.
Les SCO satisfont aux exigences de conception minimales ci-dessous :
  Elément
   SCO
   Mode de propulsion
 Voir FRE.
De plus, l’environnement d’utilisation du scooter peut être :
- adapté à un usage mixte intérieur/extérieur (classe A+ et classe B) ;
- plus spécialement adapté à un usage extérieur (classe C).
   Châssis
   Pour les scooters de classe A+ et de classe B, le bon de commande doit proposer un dispositif d’éclairage conforme au code de la route. Dans le cas d’un scooter de classe C, ce dernier est équipé d’un dispositif d’éclairage conforme au code de la route.
 Dossier
Repose-pieds Accoudoir
Le dossier est à structure rigide.
N/A
Les accoudoirs sont au minimum escamotables (pivotant). Ils sont équipés d’appui-bras démontables.
   Siège
   Le siège est à structure rigide. Assise : ensemble formé par le dossier, le siège et les accoudoirs. L’assise est au minimum réglable en hauteur (adaptation de la distance siège plateforme à la longueur du segment jambier de l’utilisateur tout en garantissant une facilité de transfert lorsque l’assise est pivotée).
     Système de soutien du N/A corps
  Roues
Système d'immobilisation
N/A N/A
     Système de conduite
   La colonne de direction est au minimum inclinable sans l’utilisation d’outil afin de s’adapter aux besoins de l’utilisateur et de faciliter les transferts et le stockage. La commande de cette fonction est accessible à l’utilisateur. Les paramètres de conduite du scooter sont programmables (au minimum la vitesse maximale, l’accélération, la décélération en marche avant, arrière).
 2.4.2.5 Poussettes– POU
Les deux types de poussettes prises en charge sont les suivantes :
- Les poussettes standards – POU_S
- Les poussettes modulaires multi réglables et évolutives – POU_MRE
Les poussettes satisfont aux exigences de conception minimales ci-dessous :
Elément POU
      Mode de propulsion
Dossier Siège
La poussette est équipée d’un dispositif de poussée pour l’accompagnant.
Le châssis est pliant ou non pliant et équipé d’un dispositif réfléchissant à l’avant et à l’arrière.
Le bon de commande doit proposer un dispositif anti-basculement escamotable dans le cas d’une stabilité arrière inférieure à 10°.
Le dossier est équipé, au minimum, d’une toile souple, rembourrée ou non, démontable et d’un tendeur de dossier.
Il peut être inclinable ou non.
Le siège est équipé, au minimum, d’une toile souple, rembourrée ou non et démontable. Il peut être inclinable ou non.
     Châssis
      19

L’ensemble repose-pieds comprend, au minimum une ou deux palettes repose-pieds réglables en hauteur et équipées de cale-talonnières ou d’une sangle appui-mollets.
N/A
Le bon de commande doit proposer une ceinture de maintien et un harnais.
Les roues motrices et directrices, d’un diamètre compris entre 100 et 500 mm, sont équipées soit de bandage soit de pneumatique (un seul type de valve).
Les systèmes d’immobilisation agissent sur les roues d'un même essieu et sont réglables, dans certains cas, pour garantir leur efficacité.
La poussette est équipée d’un dispositif de poussée pour l’accompagnant. Poids total maximal 20 kg POU_S : 20 kg ; POU_MRE : 25 kg
du VPH
Les poussettes multi-réglables et évolutives doivent avoir les mêmes spécifications techniques que les poussettes standards, excepté pour le siège et le dossier qui doivent être équipés d’une structure rigide (support rigide sur lequel est fixé un coussin amovible).
Les poussettes multi-réglables et évolutives comprennent des spécifications techniques supplémentaires qui sont les suivantes :
- un dossier réglable en inclinaison (indépendamment du réglage de l'inclinaison du siège) et en hauteur, conformément avec la définition du dossier inclinable apportée dans le lexique ;
- un siège réglable en inclinaison (indépendamment du réglage de l'inclinaison du dossier) en largeur et en profondeur ;
- et un repose-pied réglable en hauteur et en inclinaison. Le bon de commande doit proposer des supports latéraux du tronc.
2.4.2.6 Bases roulantes modulaires – BASE
Les BASE satisfont aux exigences de conception minimales ci-dessous :
Repose-pieds
Accoudoir
Système de soutien du corps
Roues
Systèmes d'immobilisation
          Système de conduite
      Elément
   BASE
   Mode de propulsion
  Dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale, la base roulante est équipée de mains courantes.
Dans les autres cas de mode de propulsion, le bon de commande doit proposer un dispositif de poussée.
   Châssis
  La base est pliante ou non pliante et équipée d’un dispositif réfléchissant à l’avant et à l’arrière. Le fabricant doit indiquer la position du centre de gravité du SSC par rapport à la structure de sa base roulante.
Le fabricant doit indiquer quel type de SSC peut être adapté sur sa base roulante.
Le fabricant doit indiquer les modalités de fixation du SSC sur sa base roulante. Le bon de commande doit proposer :
• un appui pour le pied de l’accompagnant lui permettant de basculer la base roulante (usage mixte) ;
• un dispositif anti-basculement escamotable dans le cas d’une stabilité arrière infé- rieure à 10° (usage mixte).
 Dossier Siège Repose-pieds Accoudoir
N/A N/A N/A N/A
         Système de soutien du corps
   La base roulante est équipée d’un support permettant la fixation du système de soutien du corps revendiqué par le fabricant.
Le système de soutien du corps est réglable en hauteur, en continu ou par palier, sur une hauteur minimale de 25 cm (usage intérieur).
Le bon de commande doit proposer un système de soutien du corps inclinable par « mécanique assistée » (vérin pneumatique) du système de soutien du corps.
 20

   Roues
Les roues motrices et directrices sont équipées soit de bandage soit de pneumatique (un seul type de valve).
Dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale (usage mixte), les roues motrices sont à démontage rapide (sans outil).
Dans le cas d’une propulsion par l’accompagnant, les roues motrices sont d’un diamètre compris entre 100 et 500 mm (usage mixte).
   Systèmes d'immobilisation
   Les systèmes d’immobilisation agissent sur les roues d'un même essieu et sont réglables, dans certains cas, pour garantir leur efficacité. Un système d’immobilisation centralisé ou plusieurs systèmes d’immobilisation indépendants sont capables d’immobiliser la base roulante sur une pente de 7°.
   Système de conduite
 Dans le cas d’une propulsion manuelle bilatérale, les mains courantes sont démontables et de section supérieure à 200 mm2.
Dans le cas d'une propulsion par l'accompagnant, le système de poussée est réglable en hauteur, escamotable et/ou amovible.
Le système de poussée n’est pas forcément fixé sur la base. Il peut être sur le dossier. Dans tous les cas, le système de poussée sera exigé sur le bon de commande.
Le système de poussée réglable en hauteur, escamotable et/ou amovible est systématique s’il n’y a pas de mains courantes.
Le bon de commande doit proposer un système de poussée réglable en angle pour les bases roulantes à usage mixte.
 2.4.2.7 Les cycles modulaires à roues multiples (3 roues au minimum)
Les CYC satisfont aux exigences de conception minimales ci-dessous :
  Elément
   CYC
 Mode de propulsion Châssis
Deux modes de propulsion sont possibles :
- une propulsion podale avec direction manuelle ;
- une propulsion et direction manuelles.
Pliant ou non pliant, il est équipé d’un dispositif réfléchissant à l’avant et à l’arrière. Le bon de commande doit proposer un dispositif d’éclairage avant et arrière conforme à la réglementation.
     Dossier
  Dans le cas d’un cycle à roues multiples pourvu d’un dossier, ce dernier est équipé, au minimum, d’une toile souple démontable.
Dans le cas d’un cycle à roues multiples pourvu d’une selle, le bon de commande doit proposer un ou plusieurs systèmes de maintien de la stabilité du tronc (exemple : tuteur dorsal simple ou double, enveloppant ou non ...).
   Siège
   Dans le cas d’un cycle à roues multiples pourvu d’un siège, ce dernier est équipé, au minimum, d’une toile souple, rembourrée ou non et facilement démontable. Dans le cas d’un cycle à roues multiples pourvu d’une selle, cette dernière est réglable en hauteur. Le bon de commande doit proposer un réglage antéropostérieur de la selle et différents types de selles.
 Repose-pieds
Accoudoir
Système de soutien du corps
Roues
Système d'immobilisation
Le bon de commande doit proposer :
- des fixations de pieds (exemple : sabot ...) ;
- des systèmes de maintien des jambes (exemple : tuteur jambier ...).
Dans le cas d’un cycle à roues multiples pourvu d’un ensemble siège/dossier, le siège est équipé de protections latérales pour les vêtements.
Le bon de commande doit proposer un système de maintien de la personne.
La ou les roues motrices et directrices sont équipées soit de bandage soit de pneumatique (un seul type de valve).
Le cycle à roues multiples est équipé d’un dispositif de freinage et d’immobilisation indépendant de la pression de gonflage du pneumatique.
          21

   Le système de conduite (propulsion, direction et freinage) est adaptable en hauteur par rapport
à la morphologie de la personne. Ce réglable s’effectue au niveau du système de conduite et/ou Système de conduite au niveau du système de soutien du corps.
Dans le cas d’un cycle à roues multiples à propulsion podale et direction manuelle, le bon de commande doit proposer différents types de guidons.
2.4.2.8 Les adjonctions
Des adjonctions supplémentaires peuvent être prises en charge pour être intégrées au VPH afin de répondre aux besoins spécifiques et essentiels de la personne.
Ces éléments additionnels sont rajoutés en compléments des différents modules minimaux constitutifs d’un VPH cités précédemment.
Ces éléments répondent à des besoins spécifiques et indispensables et doivent être précisés sur l’ordonnance du prescripteur.
Les adjonctions non définies dans le paragraphe suivant ne sont pas prises en charge par l’assurance maladie.
2.4.2.9 Dispositifs ou kits de propulsion électrique à commande par l’utilisateur
Les dispositifs de propulsion à commande par l’utilisateur pour fauteuil roulant sont composés :
- soit d’une unité motrice à fixation rapide sur le cadre du fauteuil roulant à propulsion manuelle ;
- soit de deux roues motorisées ;
- d’une boîtier de commande muni d’un levier de commande permettant la propulsion dans toutes les di-
rections et le freinage ;
- et d’un kit de fixations mécaniques adaptables permettant de fixer soit les roues d’origine, soit les roues
motorisées, soit l’unité motrice.
Cette catégorie ne comprend pas les dispositifs d’assistance électrique à la propulsion à commande par l’utilisateur (propulsion assistée activée par mains courantes, dispositif avec module de roue motrice pivotante, 5ème roue motorisée). Le fabricant du dispositif indique les fauteuils roulants à propulsion manuelle compatibles parmi ceux reconnus conformes aux spécifications techniques du titre IV de la liste des produits et prestations prévue à l’article L. 165-1 du code de la sécurité sociale.
Un accord doit être pris entre le fabricant du fauteuil et celui du dispositif afin de garantir l’ensemble « fauteuil et dispositif » pendant deux ans minimums.
Le fabricant du dispositif de propulsion indique dans sa documentation commerciale :
- le poids maximum admissible pour le dispositif en kg (poids fauteuil + poids utilisateur, hors poids du dispositif) ;
- la pente maximum en pourcentage ;
- l’autonomie en km ;
- le poids de l’ensemble du dispositif en kg ;
- la hauteur de franchissement d’obstacle en cm.
Le dispositif se monte et se démonte instantanément par encliquetage sur le fauteuil roulant sans utilisation d'outil. Le boitier de commande comprend au minimum
- un levier de commande avec rappel automatique ou autre dispositif permettant la commande de la marche avant, de la marche arrière et de la direction. La tête de ce levier doit être solidement fixée tout en gardant la possibilité de remplacement par un système approprié au handicap ;
- un interrupteur marche-arrêt accessible à tout utilisateur, et situé en avant du levier de commande ; - un sélecteur facilement accessible permettant le réglage ou la sélection de la vitesse maximale.
Il peut être placé à la demande, à gauche ou à droite du fauteuil, il doit être amovible.
Un inverseur marche avant/marche arrière peut être ajouté en option. La position de la commande doit être étudiée pour que la main de l'utilisateur soit protégée lors des manœuvres du fauteuil.
Le dispositif est équipé :
- d’un frein automatique à coupure de courant ;
- soit d’un système de débrayage soit d’un système d’escamotage afin de pouvoir pousser le fauteuil dans
le cas d’une panne électrique.
 22

La vitesse maximale que le dispositif confère au fauteuil roulant est de 10km/h.
Le fauteuil roulant à propulsion manuelle et le dispositif de propulsion par moteur électrique ainsi réunis satisfont aux exigences de performance (vitesse, accélération, distance d’arrêt, stabilité statique, stabilité dynamique) relatives aux fauteuils roulants à propulsion par moteur électrique des présentes spécifications techniques.
Au maximum, un connecteur électrique permet la liaison entre le boîtier de commande et l'ensemble de propulsion.
2.4.2.10 Dispositifs d’assistance électrique à la propulsion à commande uniquement par l’accompagnant
Les dispositifs d’assistance électrique à la propulsion à commande uniquement par l’accompagnant pour fauteuil roulant sont composés :
- Au moins une poignée de commande pour diriger le fauteuil (motorisation)
- Une unité de propulsion
- Un module de batterie
- Un chargeur
- Un manuel d’utilisation.
- Un kit de fixation du dispositif au fauteuil
Un dispositif anti-bascule au minimum en option dont l’utilisation est précisée dans le guide d’utilisation
Le fabricant doit prendre en charge le remplacement des batteries pendant toute la durée de garantie du système, soit 2 ans minimum.
Le fabricant du dispositif indique les fauteuils roulants à propulsion manuelle compatibles parmi ceux reconnus conformes aux spécifications techniques du titre IV de la LPPR.
Un accord doit être pris entre le fabricant du fauteuil et celui du dispositif afin de garantir l’ensemble « fauteuil et dispositif » pendant 2 ans minimum.
Le fabricant du dispositif d’assistance indique dans sa documentation commerciale :
- le poids maximum admissible pour le dispositif en kg (poids fauteuil + poids utilisateur, hors poids du
dispositif)
- la pente maximum en %
- l’autonomie en km
- le poids de l’ensemble du dispositif en kg
- la hauteur de franchissement d’obstacle en cm
Le dispositif se monte et se démonte instantanément par encliquetage sur le fauteuil roulant sans utilisation d'outil. Au maximum, un seul connecteur électrique permet la liaison entre le boîtier de commande et l’ensemble de propulsion.
Si le boîtier de commande s’adapte à l’arrière des poignées de poussée, il est amovible (démontable sans outil). Le boitier de commande comprend au minimum un bouton marche/arrêt, un dispositif de réglage de la vitesse maximum, un système d’inversion (marche avant arrière), un dispositif de conduite proportionnel.
Le dispositif est équipé d’un frein automatique à coupure de courant.
Le dispositif est équipé soit d’un système de débrayage soit d’un système d’escamotage afin de pouvoir pousser le fauteuil dans le cas d’une panne électrique.
La vitesse maximale du dispositif est de 10 km/h.
Le fauteuil roulant à propulsion manuelle et le dispositif de propulsion par moteur électrique ainsi réunis satisfont aux exigences de performance (vitesse, accélération, distance d’arrêt, stabilité statique, stabilité dynamique) relatives aux fauteuils roulants à propulsion par moteur électrique des présentes spécifications techniques.
2.4.2.10.1 Les produits d’assistance à la posture (PAP)
2.4.2.10.2 Définition
Les produits d’assistance à la posture ou PAP sont des dispositifs médicaux au sens de l’article L. 5211-1 du Code de la santé publique. Ce sont des aides techniques susceptibles d’être adaptées sur tout VPH modulaire, conçues pour maintenir, adapter, compenser ou corriger le positionnement du corps, pour améliorer le confort, la stabilité et la réalisation facilitée des activités quotidiennes des personnes utilisatrices des VPH qui ont des troubles posturaux.
Les PAP sont classés par région corporelle et par type d’assistance ou correction de posture.
2.4.2.10.3 Spécifications techniques minimales des produits d’assistance à la posture (PAP)
23

Les produits d’assistance à la posture sont ajoutés en compléments des différents modules minimaux constitutifs d’un VPH pour répondre aux besoins du patient en termes de positionnement. Ces éléments répondent à des besoins spécifiques et doivent être précisés sur l’ordonnance du prescripteur.
La prise en charge des produits d’assistance à la posture est assurée pour les personnes utilisatrices de VPH modulaires ayant des troubles posturaux avec une incidence sur le plan clinique et fonctionnel et sur leur qualité de vie.
Les objectifs du positionnement sont de prévenir, corriger et compenser les troubles posturaux qui ont une incidence sur le plan clinique et fonctionnel (confort, stabilité, prévention d’escarres, accomplissement facilité des activités quotidiennes), ainsi que sur la qualité de vie de l’utilisateur d’un VPH (meilleure autonomie, participation sociale favorisée).
La facturation d’un nouveau forfait PAP réinitialisé ne peut avoir lieu que lors d’une nouvelle facturation d’un fauteuil à l’achat ou d’un forfait LLD.
A. PAP du dossier
a. Dispositifs de positionnement cervico-céphaliques
Les différents PAP de positionnement cervico-céphaliques sont :
   Base d’appui-cer- vico-céphalique (Ap- pui-tête simple)
   Base du système de positionnement de la tête, composé au minimum d’une base de fixation au dossier ou au siège du VPH, avec un axe réglable en hauteur et en profon- deur, et d’un appui occipital ou cervical.
Le dispositif doit être escamotable et/ou amovible. Il peut comporter un axe rotatif à sa base.
   Appuis cervico-cé- phaliques latéraux (appui - tête enve- loppant)
  Dispositifs de soutien ou de correction d’une inclinaison latérale du rachis cervical, à fixation rigide. Forme d’appui-tête enveloppant simple non escamotable et non amo- vible. En fonction des besoins spécifiques il peut être :
- Réglable dans le plan frontal de l’appui latéral sur sa base ou de sa base sur son élément de fixation, et dans l’axe horizontal. Réglable en rotation. Permet de s’adapter à la morphologie ou une posture particulière. Le point d’application de l’appui peut être temporal ou sous maxillaire.
- Dynamique pour l’absorption de l’énergie lors de dystonies ou d’hyper- tonies.
   Appui cervico-cé- phalique antérieur
  Dispositif de soutien ou de correction d’une flexion antérieure du rachis cervical, à fixation rigide.
Escamotable et/ou amovible, et réglable dans le plan sagittal sur les axes horizontal et vertical pour s’adapter à la morphologie ou à une posture particulière. Le point de l’ap- plication de l’appui peut être frontal ou sous maxillaire. Il peut comporter un axe rotatif à sa base.
En fonction des besoins spécifiques, il peut être :
- Dynamique pour l’absorption de l’énergie lors de dystonies ou d’hyper- tonies,
- Souple escamotable et/ou amovible et réglable. Le point de l’application de l’appui est frontal.
 b. Dispositifs de positionnement thoraco-lombaires
24

   Dossier de base de positionnement ri- gide
   Dispositif de soutien du rachis dans le plan sagittal, composé d’une base rigide fixée sur le VPH, réglable en hauteur et profondeur. Plusieurs hauteurs et largeurs doivent être proposées.
Ces dossiers doivent proposer des éléments de positionnement à la commande ou être préformés pour assurer une fonction posturale.
   Dossier de position- nement souple
 Dispositif de soutien du rachis dans le plan sagittal fixé sur le VPH par différents pro- cédés de fixation définitive (velcros, collage, insertion dans une housse), au minimum réglable en largeur.
Il est composé d’une base disposant de sangles transversales réglables en tension et d’un élément en matériau de confort (mousse, gel, air...).
Ces dossiers doivent proposer des éléments de positionnement à la commande.
   Appuis thoraciques latéraux intégrés à un dossier rigide
   Dispositifs de soutien ou correction d’une inclinaison latérale du tronc, à fixation ri- gide.
Non escamotables, non amovibles et non réglables. Au moins 3 écartements et 2 pro- fondeurs sont proposés.
Le dispositif doit indiquer les compatibilités et incompatibilités avec les différents types d’assises.
   Appuis thoraciques latéraux non esca- motables non amo- vibles non réglables fixés sur un dossier rigide ou un VPH
 Dispositif de soutien ou correction d’une inclinaison latérale du tronc, à fixation rigide.
Non escamotables, non amovibles non réglables. Le bon de commande doit proposer au minimum 3 écartements et 2 profondeurs.
Le dispositif doit indiquer les compatibilités et incompatibilités avec les différents types d’assises.
En fonction de besoins spécifiques, ils peuvent être :
- Dynamique pour absorber l’énergie lors de dystonies ou d’hypertonies.
   Appuis thoraciques latéraux non esca- motables non amo- vibles réglables fixés sur un dossier rigide ou un VPH
  Dispositif de soutien ou correction d’une inclinaison latérale du tronc, à fixation rigide.
Non escamotables, non amovibles mais réglables sur le plan frontal dans les axes ho- rizontal et vertical.
Le dispositif doit indiquer les compatibilités et incompatibilités avec les différents types d’assises.
En fonction des besoins, ils peuvent être réglables sur 3 axes : horizontal, vertical et en rotation.
   Appuis thoraciques latéraux réglables fixés sur un dossier rigide ou un VPH avec option escamo- tage
   Dispositif de soutien ou correction d’une inclinaison latérale du tronc, à fixation rigide avec option escamotage.
Le dispositif doit indiquer les compatibilités et incompatibilités avec les différents types d’assises.
 25

   Appuis thoraciques latéraux réglables fixés sur un dossier rigide ou un VPH avec option dyna- mique
  Dispositif de soutien ou correction d’une inclinaison latérale du tronc, à fixation rigide avec option dynamique.
Le dispositif doit indiquer les compatibilités et incompatibilités avec les différents types d’assises.
   Appuis thoraciques latéraux fixés sur un dossier de position- nement souple
  Dispositifs de soutien ou correction d’une flexion antérieure, d’une rotation du tronc à fixer sur un dossier de positionnement souple ou sur le dossier du VPH, à fixation rigide.
Amovibles ou fixes et réglables dans le plan frontal sur 2 axes (horizontal et vertical).
   Biseau dorso-lom- baire
  Dispositif de soutien ou correction d’une rotation du tronc fixé sur une base par diffé- rents moyens de fixation définitive ou repositionnable (collage, velcros, housse...), à fixation souple.
Amovible ou fixe, réglable ou positionnable sur mesure selon les axes vertical et hori- zontal.
   Ceinture de main- tien thoracique
   Dispositif de maintien et de stabilisation du tronc (de type plastron, harnais, brassière) à l’exclusion des dispositifs de contention. Contribue au soutien postural et à la sécu- rité. Escamotable et amovible, réglable et lavable, à fixation souple.
   Biseau thoracique
  Dispositif de soutien ou correction d’une cyphose, fixé sur une base par différents moyens de fixation définitive ou repositionnable (collage, velcros, housse...). Amo- vible ou fixe, réglable ou positionnable sur mesure selon les axes vertical et horizontal, à fixation souple.
   Biseau sacro-lom- baire
  Dispositif de soutien ou correction d’une lordose, fixé sur une base par différents moyens de fixation définitive ou repositionnable (collage, velcros, housse...). Amo- vible ou fixe, réglable ou positionnable sur mesure selon l’axe horizontal dans le plan sagittal, à fixation souple.
 B. PAP du siège
a. Base de positionnement du siège
   Coussin de base de positionnement
  Coussin de base de soutien ou de correction du positionnement sur lequel sont fixés des éléments d’assistance à la posture. Souple, amovible et fourni avec 2 housses la- vables, proposé en 5 largeurs et 5 longueurs différentes ou sur mesure.
Le bon de commande doit proposer un minimum de 2 des éléments d’assistance à la posture se fixant sur le coussin de base de positionnement.
   Base rigide de posi- tionnement
   Base rigide et amovible disposant d’éléments de fixation au châssis du VPH, et per- mettant la fixation d’éléments d’assistance à la posture. Non cumulable avec la base rigide du VPH.
 26

   Insert de matériaux d’aide à la préven- tion des escarres
   Dispositif adaptable sur un coussin de base de positionnement permettant l’insert de matériau d’aide à la prévention des escarres. Le matériau utilisé doit recouvrir au mi- nimum les régions sacro-ischiatiques et correspondre au cahier des spécifications tech- niques minimales des dispositifs inscrits à la LPPR au titre I.
 b. Dispositifs de positionnement du bassin
   Biseau pelvien
  Dispositif souple de soutien ou correction d’une obliquité pelvienne. Amovible ou fixe, réglable ou positionnable sur mesure dans les plans frontal et sagittal selon les axes ho- rizontal et vertical.
Il est fixé sur la base rigide ou le coussin de base de positionnement par différents pro- cédés de fixation définitive ou repositionnable (collage, velcros, housse).
   Stabilisateurs pel- viens latéraux
   Dispositif droit ou gauche, de soutien ou correction d’une déviation latérale du bassin.
- Rigide, amovible ou fixe, fixé sur une base ou le dossier du VPH,
- ou souple : fixé sur une base par différents procédés de fixation définitive ou repo-
sitionnable (collage, velcros, housse).
   Ceinture pelvienne
  Dispositif souple de stabilisation du bassin dans le plan sagittal ou de correction d’une rétro- ou d’une antéversion pelvienne, à l’exclusion des dispositifs de contention. Esca- motable et amovible, réglable dans le plan frontal et sagittal, et se fixant sur une base de positionnement ou au dossier du VPH. Elle contribue également à la sécurité de la per- sonne.
   Butée tibiale
  Dispositif de stabilisation du bassin dans le plan sagittal ou correction d’une rotation pelvienne.
Droit ou gauche, rigide ou souple, et réglable dans le plan sagittal sur l’axe horizontal. Elle est fixée sur une base rigide, sur le VPH ou pour les butées tibiales souples, sur un coussin de base de positionnement.
 C. Dispositifs de positionnement des hanches
   Butée d’abduction
   Dispositif de stabilisation des hanches dans le plan transversal ou correction d’une ad- duction. Il est :
- Rigide, escamotable et/ou amovible et réglable, fixée sur une base ou le VPH
- Ou souple, amovible ou fixe, fixée sur une base par différents procédés de fixation
définitive ou repositionnable (collage, velcros, housse).
   Butée d’adduction
 Dispositif de stabilisation des hanches dans le plan transversal ou correction d’une ab- duction. Il est :
- Rigide escamotable, amovible et réglable, fixée sur une base ou le VPH
- ou souple, amovible ou fixe, fixée sur une base par différents procédés de fixation
définitive ou repositionnable.
   Biseau crural
   Dispositif souple de stabilisation ou correction d’une flexion ou d’une extension des hanches dans le plan sagittal :
- Rigide, escamotable, amovible et réglable dans le plan sagittal
 27

  Butée talonnière - postérieure -
Butée tibiale (ap- - pui-mollet) -
Dispositif de soutien ou correction d’une flexion.
Rigide, non escamotable, non amovible et fixé sur le VPH ou sur une base rigide.
Dispositif rigide ou souple de soutien ou correction d’une extension. Voir dispositif de positionnement du bassin.
- Ou Souple : système de ceintures crurales (à l’exclusion des dispositifs de conten- tion) escamotable, amovible et réglable.
   Butée crurale
  Dispositif de stabilisation ou correction d’une extension des hanches dans le plan sagit- tal.
Amovible ou fixe, elle est fixée sur une base rigide ou un coussin de positionnement par différents procédés de fixation définitive ou repositionnable (collage, velcros, housse).
   Butée ou cale ta- lonnière latérale
   Dispositif rigide de stabilisation du bassin, de maintien ou correction d’une rotation in- terne ou externe.
Fixée sur le VPH, non escamotable et non amovible.
 D. PAP des membres inférieurs
a. Dispositifs de positionnement du genou
       Sangle de coup de pied
  - Dispositif souple de soutien ou correction d’une extension.
- Escamotable, amovible, réglable en longueur et fixée sur le VPH ou associée à un
produit d’assistance à la posture.
 E. PAP des membres supérieurs
a. Dispositifs de positionnement de l’épaule
   Accoudoir de posi- tionnement rigide (gouttière d’avant- bras)
  Dispositif de positionnement rigide, escamotable et amovible, fixé sur le VPH ou la base rigide de positionnement. Composé d’une butée d’abduction et de rétropulsion d’épaule et réglable en longueur et dans le plan sagittal, en hauteur et en rotation.
Différents pommeaux ergonomiques doivent être proposés en association sur le bon de commande.
   Accoudoir de posi- tionnement souple (gouttière d’avant- bras souple)
  Composé au minimum d’une base de soutien du bras et d’une sangle de maintien. Ré- glable.
   Butée latérale du coude
   Dispositif rigide escamotable et amovible de soutien ou correction de l’abduction et de l’adduction de l’épaule.
Se fixe sur le VPH, non cumulable avec une base réglable.
   Butée postérieure du coude
  Dispositif rigide escamotable et amovible de soutien ou correction de la rétropulsion de l’épaule.
Se fixe sur le VPH, non cumulable avec une base réglable.
 b. Dispositif de positionnement du poignet
28

  Sangle de poignet
Dispositif souple de soutien ou correction de la flexion. Escamotable et amovible.
  Pommeau ergono- mique
Dispositif rigide de soutien ou correction de la prono-supination du poignet, ouverture de la première commissure.
  2.4.2.10.4 Autres adjonctions prises en charge
La liste des adjonctions non comprises dans les spécifications techniques minimales exigibles et qui peuvent être prises en charge en supplément est la suivante :
• Autres systèmes de conduite :
o Commande unilatérale (destiné aux personnes ne pouvant utiliser qu’un seul membre supé-
rieur) :
▪ système de conduite à double main courante : Dispositif de conduite unilatérale par
système à double main courante permettant, en fonction de la main courante utilisée, d'obtenir l'orientation à droite ou à gauche du fauteuil ou, par l'utilisation simultanée des deux mains courantes, la propulsion en ligne droite.
▪ système de conduite à levier latéral : Dispositif de conduite unilatérale par système de levier latéral servant à la fois de propulsion manuelle et de direction du fauteuil par action sur les roues motrices et directrices.
Le levier latéral, dont la poignée supérieure est escamotable, possède un dispositif de réglage permettant de l'adapter à la force physique de l’usager. Il permet, par le moyen d'un sélecteur, la marche avant ou arrière et peut être débrayé pour faciliter la propulsion éventuelle par une tierce personne.
• Appui-tête réglable (dans les 3 plans de l’espace): ce dispositif contribue à maintenir et soutenir la tête en s’adaptant à la morphologie et à celle du rachis cervical de la personne, en position d’inclinaison du dossier.
• Ceinture de maintien 2 points ou plus permettant le maintien du tronc et contribuant à la sécurité de la personne.
• Harnais 4 points ou plus permettant le maintien du bassin et du tronc et contribuant à la sécurité de la personne.
• Repose jambes électriques
• Adjonction permettant de rehausser la capacité de charge du fauteuil pour les personnes pesant plus
de 150 kg.
• Supplément pour élévation « électrique » (lift) pour FRE, FREV et FREP. Ce supplément ne concerne pas les patients avec un VPH bariatrique.
• Support oxygénothérapie et/ou appareil de ventilation assistée : ce support, adjoint au châssis, est destiné aux personnes ayant besoin d’oxygénothérapie et/ou d’appareil de ventilation assistée.
• Levier de basculement destiné aux personnes dans l’incapacité de franchir des obstacles de façon auto- nome, apportant ainsi une aide au basculement du VPH pour l’accompagnant.
• Tablette : dispositif servant de plan de travail, permet de soutenir le ou les membres supérieurs et de sécuriser la position assise.
• Boîtier de commande personnalisé : mise en place d'un boîtier de commande d’un autre type que le boîtier de commande standard avec adaptation personnalisée prévu actuellement pour:
o une commande à la langue, au souffle, à la voix ou en un point quelconque de la tête, s'agissant d'un boîtier de commande hors-série ;
o commande avec clavier ;
o double commande (utilisateur-accompagnateur).
Les coussins anti-escarres adaptables sur VPH sont pris en charge au titre 1, chapitre 2, section 2 de la liste des produits et prestations et ne sont donc pas pris en charge au titre du présent chapitre.
2.5 Exigences de performances
Les exigences de performances sont définies à l’annexe 2 ci-présente.
3 Conditions de prise en charge
Les modalités de prise en charge dépendent de la pathologie et des capacités fonctionnelles du patient ainsi que de ses besoins en matière de compensation du handicap et sont de trois types :
29

- Location courte durée (LCD) hebdomadaire pour une utilisation prévisible de moins de 6 mois avec op- tion d’achat sous certaines conditions (LCD prévue au chapitre 2 du titre I) ;
- L’achat d’un VPH neuf ou remis en bon état d’usage ;
- La location longue durée (LLD) pour une utilisation prévisible de plus de 6 mois.
Le prescripteur apprécie/recommande le mode d’acquisition en fonction des besoins du patient et de son handicap.
30

3.1 Conditions de prise en charge des VPH à l’achat
Les modalités de prise en charge du chapitre suivant concernent les fauteuils roulants à l’achat neuf ou remis en bon état d’usage.
La prise en charge d’un VPH à l’achat (hors option d’achat après location courte durée) est possible au minimum un an après le dernier forfait de location courte durée facturé. En cas d'épisode de soin dans une indication différente de celle ayant justifié la prise en charge en LCD et objectivé par une nouvelle prescription médicale, une prise en charge à l’achat est permise par dérogation avant l'écoulement de l'année évoquée à la précédente phrase.
En application du II de l’article L. 165-1-8 et du R. 165-105 du code de la sécurité sociale, la prise en charge d’un dispositif médical est subordonnée à l’engagement pris par l’assuré au moment de la mise à disposition, de restituer le dispositif médical lorsqu’il n’en aurait plus l’usage ou qu’il ne correspondrait plus à son besoin médical. Cet engagement est recueilli via le formulaire d’engagement rendu public sur le site internet du ministère de la santé.
3.1.1 Types de fauteuils concernés
La prise en charge des fauteuils roulants à l’achat neuf ou remis en bon état d’usage est assurée pour tous VPH soit les fauteuils de catégorie :
- Fauteuils roulants non modulaires à propulsion manuelle ou à pousser (FMP) ;
- Fauteuils roulants non modulaires à assise rigide à propulsion manuelle ou à pousser (FMPR) ;
- Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle ou à pousser (FRM) ;
- Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle configurables (FRMC) ;
- Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle actifs (FRMA) ;
- Fauteuil roulants modulaires à propulsion manuelle sport (FRMS) ;
- Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle ou à pousser multi-position (FRMP) ;
- Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle de verticalisation (FRMV) ;
- Fauteuils roulants électriques modulaires (FRE) ;
- Fauteuils roulants modulaires à propulsion par moteur électrique multi-position (FREP) ;
- Fauteuils roulants modulaires à propulsion par moteur électrique de verticalisation (FREV) ;
- Poussettes standards (POU_S) ;
- Poussettes modulaires multiréglables et évolutives (POU_MRE) ;
- Base roulantes modulaires (BASE) ;
- Cycles modulaires à roues multiples (3 roues au minimum) (CYC) ;
- Scooters modulaires (SCO).
3.1.2 Modalités de prise en charge pour l’achat
Les patients concernés par cette modalité de prise en charge sont ceux dont la situation de handicap est longue voire permanente et dont la durée est initialement estimée par le prescripteur à plus de six mois.
La prise en charge des VPH est assurée selon les conditions de prescription et délivrance définies aux 3.1.4 et 3.1.7 dans le respect des indications mentionnées au « 3.1.3 » et pour les types de VPH précités.
Les modalités de mise à disposition du VPH sont de deux types, au choix du patient : Achat d’un véhicule neuf ; Achat d’un véhicule remis en bon état d’usage en accord avec la liste des produits qui peuvent être remis en bon état d’usage prévue par arrêté.
La prise en charge est assurée tous les 5 ans, pour les patients de plus de 16 ans et de tous les 3 ans pour les enfants de moins de 16 ans.
La prise en charge à l’achat d’un véhicule neuf est conditionnée à :
- La mise à disposition effective de pièces détachées pour permettre la réparation ou la remise en bon état d’usage du VPH ;
- La possibilité donnée à un centre certifié de procéder à la remise en bon état d’usage du VPH concerné.
Les descriptions génériques pour une prise en charge à l’achat neuf sont les suivantes :
  CODE
    NOMENCLATURE
 4544151
   VPH, Achat neuf, FMP, non-modulaire à propulsion manuelle ou à pousser
  Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
 31

         4530982
VPH, Achat neuf, FMPR, non-modulaire, assise rigide, à propulsion manuelle ou à pousser Fauteuil roulant non-modulaire à assise rigide à propulsion manuelle ou à pousser
Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
      4592457
VPH, Achat neuf, FRM, modulaire à propulsion manuelle ou à pousser
  Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
      4594077
VPH, Achat neuf, FRMC, modulaire à propulsion manuelle multi-configurables Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
    4521687
VPH, Achat neuf, FRMA, modulaire à propulsion manuelle actifs Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   VPH, Achat neuf, FRMS, modulaire à propulsion manuelle de sport Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
  VPH, Achat neuf, FRMV, modulaire à propulsion manuelle de verticalisation Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
  VPH, Achat neuf, FRMP, modulaire à propulsion manuelle ou à pousser multi-position Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
    4544777
VPH, Achat neuf, FRE-A, modulaire à propulsion par moteur électrique - classe A Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
    4545512
VPH, Achat neuf, FRE-B, modulaire à propulsion par moteur électrique - classe B
  Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
     4551435
VPH, Achat neuf, FRE-C, modulaire à propulsion par moteur électrique - classe C
  Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   VPH, Achat neuf, FREP, modulaire à propulsion par moteur électrique multi-position – classe A Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
  VPH, Achat neuf, FREP, modulaire à propulsion par moteur électrique multi-position – classe B Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
  VPH, Achat neuf, FREP, modulaire à propulsion par moteur électrique multi-position – classe C Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
  VPH, Achat neuf, FREV, modulaire à propulsion par moteur électrique de verticalisation Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
  VPH, Achat neuf, POU_S, Poussette standard Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
  4507210
VPH, Achat neuf, POU_MRE, Poussette modulaire multiréglable et évolutive Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
    VPH, Achat neuf, BASE, base roulante modulaire
  Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
     4540153
VPH, Achat neuf, CYC, cycles modulaires à roues multiples
  Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
    4541193
VPH, Achat neuf, SCO-A, scooter classe A+
  Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
     4515072
VPH, Achat neuf, SCO-B, scooter classe B
  Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
     4568000
VPH, Achat neuf, SCO-C, scooter classe C
  Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
  4520972
4544910
4551530
4518410
4521010
4567229
4563467
4505889
4567040
       3.1.3 Indications de prise en charge pour l’achat
3.1.3.1 Indications spécifiques pour les fauteuils roulants non modulaires : FMP et FMPR
32

La prise en charge est assurée pour des personnes présentant une incapacité de marche partielle ou totale permanente ou longue de plus de 6 mois comme prévu au 3.1.2.
3.1.3.2 Indications spécifiques pour les fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle ou à pous- ser (FRM)
La prise en charge est assurée pour des personnes présentant une incapacité de marche partielle ou totale permanente ou longue de plus de 6 mois comme prévu au 3.1.2.
3.1.3.3 Indications spécifiques pour les fauteuils roulants modulaires (FRMC, FRMA, FRMS, FRMP, FRMV)
La prise en charge est assurée pour des personnes présentant une incapacité de marche partielle ou totale permanente ou longue de plus de 6 mois comme prévu au 3.1.2.
Ces types de VPH présentent des possibilités de configuration et/ou de réglages supérieurs au fauteuil roulant modulaire à propulsion manuelle ou à pousser (FRM) permettant de répondre :
- Aux besoins spécifiques de la personne utilisatrice en termes de mobilité et d’efficience de propulsion
(FRMC) ;
- Aux besoins spécifiques dynamiques de la personne utilisatrice expérimentée dans la maniabilité autonome,
les transferts et les franchissements, pour une utilisation intérieure et extérieure (FRMA) ;
- A la pratique d’une activité sportive (FRMS);
- Aux besoins spécifiques d’installation et de changement de positions (FRMP)
- Nécessitant une verticalisation régulière et dont les capacités fonctionnelles ne leur permettent pas de se ver-
ticaliser eux-mêmes (FRMV)
La prescription de ce type de fauteuil doit tenir compte de l’environnement de vie du patient, les capacités cognitives et physiques du patient, et de ses habitudes de vie.
3.1.3.4 Indications spécifiques pour les fauteuils roulants électriques modulaires (FRE, FREP, FREV)
La prise en charge des fauteuils roulants modulaires à propulsion par moteur électrique (FRE, FREP, FREV) est assurée pour les personnes présentant une incapacité de marche partielle ou totale, et qui sont dans l'impossibilité de propulser elles-mêmes un VPH à propulsion manuelle ou podale soit en raison de leur déficience, soit en raison de leur situation environnementale, et qui ont des capacités cognitives et physiques leur permettant d'assurer la maîtrise du fauteuil roulant modulaire à propulsion par moteur électrique.
À titre exceptionnel, lorsque la personne n’a pas les capacités physiques et cognitives pour utiliser un fauteuil roulant modulaire à propulsion par moteur électrique et que sa situation et son environnement rendent impossible la propulsion par l’accompagnant, la prise en charge d’un fauteuil roulant modulaire à propulsion par moteur électrique avec commande uniquement pour l’accompagnant peut alors être envisagée. La préconisation, l’essai et la validation du choix du fauteuil roulant modulaire à propulsion par moteur électrique sont alors réalisés en présence de l’accompagnant.
La personne doit posséder les capacités physiques, perceptives et cognitives nécessaires pour assurer la maîtrise du FRE, c’est-à-dire :
- Avoir un fonctionnement suffisant des membres supérieurs (dextérité, coordination) pour conduire l’appareil
ou pour pouvoir utiliser un autre mode de commande (voir 0 « Autres adjonctions pour FRE ») ;
- Avoir les capacités notamment visuelles nécessaires à l’utilisation du FRE en sécurité.
La prescription de ce type de fauteuil doit tenir compte de l’environnement de vie du patient et de ses habitudes de vie.
3.1.3.5 Indications spécifiques pour les scooters modulaires électriques (SCO)
Les scooters modulaires sont indiqués chez les personnes ayant une limitation sévère et durable de l’activité de marche, dans l’impossibilité d’atteindre leurs objectifs de participation sociale en utilisant un fauteuil roulant à propulsion manuelle du fait de leur incapacité à propulser elles-mêmes un fauteuil roulant à propulsion manuelle en extérieur soit en raison de leur déficience soit en raison de leur situation environnementale.
Cette limitation peut être de cause neurologique, rhumatologique, orthopédique, cardio-respiratoire ou métabolique. L’objectif de la prise en charge d’un scooter est de favoriser la participation sociale de la personne en situation de handicap, cet aspect devant être exprimé dans le projet de vie de la personne.
La personne doit posséder les capacités physiques, perceptives et cognitives nécessaires pour assurer la maitrise du scooter, c’est-à-dire :
- être capable de marcher de façon stable sur au moins quelques mètres, avec l’aide éventuelle de produits d’assistance à la marche (canne, etc.) ;
33

- avoir un équilibre suffisant pour maintenir la position assise sans aide technique à la posture ;
- pouvoir effectuer ses transferts de façon autonome et en sécurité ;
- avoir un fonctionnement suffisant des membres supérieurs (dextérité, coordination) pour conduire le
scooter ;
- avoir les capacités cognitives et perceptives nécessaires à l’utilisation du scooter en sécurité.
3.1.3.6 Indications spécifiques pour les bases modulaires (BASE)
La prise en charge des bases roulantes modulaires est assurée pour les personnes présentant une incapacité de marche partielle ou totale, provisoire ou définitive, uniquement si elles sont installées dans un système de soutien du corps réalisé sur moulage en matériaux thermo formable haute température.
3.1.3.7 Indications spécifiques pour les cycles modulaires à roues multiples (3 roues au minimum) (CYC)
La prise en charge d’un tricycle modulaire est assurée pour les personnes qui, du fait d'une déficience motrice, acquise ou congénitale, ont une autonomie de déplacement réduite, présentant une incapacité de marche partielle ou totale, provisoire ou définitive. Le tricycle est adapté à la morphologie et aux besoins de la personne utilisatrice au niveau du tronc, des membres inférieurs, pieds compris. Le système de conduite est facilement accessible par la personne utilisatrice.
3.1.3.8 Indications spécifiques pour les poussettes standards
La prise en charge des poussettes standards est assurée pour les personnes de moins de 18 ans présentant une incapacité de marche partielle ou totale, provisoire ou définitive, et qui présentent une incapacité, totale ou partielle, de marcher et/ou qui sont dans l’impossibilité, temporaire ou définitive, d’utiliser elles-mêmes un autre VPH et/ou qui se trouvent dans des situations environnementales ou d’activité empêchant l’utilisation d’un autre VPH.
Elles sont indiquées pour les personnes n’ayant pas besoin de maintien ou de positionnement
3.1.3.9 Indications spécifiques pour les poussettes multiréglables et évolutives (POU_MRE)
Les poussettes sont indiquées chez les enfants de moins de 18 ans présentant une incapacité de marche partielle ou totale, et/ou qui sont dans l’impossibilité d’utiliser elles-mêmes un autre VPH et/ou qui se trouvent dans des situations environnementales ou d’activité empêchant l’utilisation d’un autre VPH.
Contrairement aux poussettes standards (POU_S), ce type de véhicule s’adresse aux patients ayant un besoin de maintien, de positionnement lié notamment à une perte du tonus musculaire.
3.1.4 Conditions de prescription pour l’achat
La prescription d’un VPH dans le cadre d’une téléconsultation ne peut donner lieu à une prise en charge.
3.1.4.1 Spécifiques aux FMP, FMPR, BASE, POU_S
La prise en charge pour l’achat d’un VPH de type FMP, FMPR, BASE ou POU_S est soumise à une prescription médicale ou d’un ergothérapeute.
3.1.4.2 Spécifiques aux FRM (FRM, FRMC, FRMA, FRMS, FRMP, FRMV), FRE (FRE, FREP, FREV), POU_MRE, CYC, SCO
La prise en charge des VPH de type FRM, FRMC, FRMA, FRMS, FRMP, FRMV, FRE, FREP, FREV, POU_MRE, CYC ou SCO se fait sur prescription médicale par le(s) prescripteur(s) compétent(s) et s’articule autour d’un parcours de prise en charge de la personne en situation de handicap qui s’appuie sur plusieurs étapes :
3.1.4.2.1 L’évaluation des besoins
L’évaluation des besoins et de la situation de la personne et les préconisations qui en découlent, sont deux préalables à la prescription d’un VPH de catégories FRM, FRMC, FRMA, FRMS, FRMP, FRMV, FRE, FREP, FREV, POU_MRE, SCO ou CYC.
L’évaluation des besoins et de la situation est établie :
- pour les FRMS, FRMV, , FRE, FREP, FREV, POU_MRE, SCO ou CYC par une équipe pluridisciplinaire constituée au minimum d’un médecin spécialiste compétent en médecine physique et en réadaptation (MPR) ou d’un médecin titulaire d’un DU Appareillage, et d’un ergothérapeute ou d’un kinésithérapeute ayant une pratique dans le domaine des VPH. Ces professionnels ne sont ni consultants et ni salariés d’un fabricant, d’un distributeur ou d’un prestataire.
34

- pour les FRMC, FRMA, FRMP par le(s) prescripteur(s) compétent(s) (d’un médecin spécialiste compétent en médecine physique et en réadaptation (MPR) ou d’un médecin titulaire d’un DU Appareillage ou d’une for- mation à la compensation du handicap ou d’un ergothérapeute). Ces prescripteurs peuvent se mettre en relation avec une équipe pluridisciplinaire s’ils l’estiment nécessaire. Ces professionnels ne sont ni consultants et ni salariés d’un fabricant, d’un distributeur ou d’un prestataire.
- Pour les FRM, par le(s) prescripteur(s) compétent(s) (médecin ou ergothérapeute). Ces prescripteurs peuvent se mettre en relation avec une équipe pluridisciplinaire s’ils l’estiment nécessaire. Ces professionnels ne sont ni consultants et ni salariés d’un fabricant, d’un distributeur ou d’un prestataire.
L’évaluation est réalisée selon 4 critères principaux qui permettent d’apprécier le besoin du patient :
1° Facteurs personnels :
- âge du patient ;
- capacités physiques ;
- capacités cognitives ;
- comorbidité ;
- morphologie.
2° La pathologie du patient 3°Usage et activités :
- temps d’utilisation par jour ou par semaine ;
- types et longueur des déplacements ;
- types d’activités réalisées avec le fauteuil roulant (vie quotidienne, travail, loisirs).
4° Facteurs environnementaux :
- intérieur/extérieur ;
- lieu de vie : appartement, maison, établissement médico-sociale dont EHPAD (exception faite pour la
prise en charge des produits dont le financement est intégré au forfait de soin des EHPAD, conformément
à l’arrêté du 30 mai 2008);
- situation : personne seule, en couple, aidant, famille, lieu de travail ;
- ascenseur ;
- terrains accidentés, côtes ;
- conduite d’un véhicule motorisé (voiture) ;
- utilisation des transports en communs.
L’intégralité des sous critères doit être remplie/justifiée par le prescripteur et/ou l’équipe pluridisciplinaire sur la fiche d’évaluation des besoins et doit être accompagnée obligatoirement de la prise de mesures du patient.
3.1.4.2.2 Les préconisations
Les préconisations sont rédigées :
- pour les FRMS, FRMV, FRE, FREP, FREV, POU_MRE, SCO ou CYC par l’équipe pluridisciplinaire ;
- pour les FRM, FRMC, FRMA, FRMP par le prescripteur compétent défini au 0 ;
- et se fondent sur la fiche d’évaluation des besoins.
Ces préconisations doivent être formalisées par le prescripteur dans une fiche de préconisation dont le modèle opposable est publié sur le site internet du ministère de la santé. La fiche indique notamment la catégorie du VPH choisi par le prescripteur et/ou l’équipe pluridisciplinaire et le patient et toutes les caractéristiques que doit avoir le fauteuil (type d’assise, type de commande etc..), le détail des options nécessaires et les mesures du patient. Cette fiche est transmise au distributeur au détail au moment du choix du fauteuil.
3.1.4.2.3 La prescription définitive
La prescription définitive est effectuée au cours d’une consultation post évaluation qui intervient après une phase d’essai. Sa durée est de 7 jours à compter de la livraison du fauteuil pré-choisi par le patient lors de l’essai préalable. A la demande expresse du patient, la durée de l’essai peut être réduite mais doit cependant être d’au moins 48 heures dans les conditions réelles d’utilisation.
Cette consultation permet de vérifier l’adéquation entre le fauteuil délivré et les besoins du patient et, le cas échéant, la modification de certains paramètres et réglages (hauteur, profondeur, largeur, inclinaison des assises et des dossiers, disposition des roues, hauteur des cale-pieds et positionnement des autres éléments additionnels).
 35

Cette consultation est planifiée et réalisée par le(s) professionnel(s) de santé ayant effectué l’évaluation des besoins et les préconisations : soit l’équipe pluridisciplinaire pour les VPH de catégorie FRMS, FRMV, FRE, FREP, FREV, POU_MRE, CYC ou SCO, soit le prescripteur compétent pour les FRM, FRMC, FRMA ou FRMP.
Dans le cas d’une inadéquation au besoin du patient, une nouvelle préconisation médicale est réalisée. Cette or- donnance précise les modifications à effectuer.
Dans l’ensemble des cas, la prise en charge par l’assurance maladie est conditionnée à la réalisation de ces 3 étapes :
- - -
3.1.4.2.4
a) b)
c)
évaluation des besoins ;
préconisations qui en découlent ;
ainsi qu’à la prescription définitive rédigée à la fin du parcours patient validant ainsi le choix définitif du VPH.
Qualification et compétences du prescripteur
Pour les FRM
La prise en charge pour l’achat d’un VPH neuf ou remis en bon état d’usage de catégorie FRM est assurée sur prescription médicale ou par un ergothérapeute.
Pour les FRMC, FRMA, FRMP
La prise en charge pour l’achat d'un VPH neuf ou remis en bon état d’usage de catégorie FRMC, FRMA ou FRMP est assurée sur prescription :
- d’un médecin spécialiste compétent en médecine physique et en réadaptation (MPR) : titulaire d’un diplôme d’études spécialisées (DES) de médecine physique et de réadaptation, d’un médecin titulaire d’une équivalence par le biais d’un diplôme interuniversitaire (DIU) de médecine de rééducation couplé à une expérience professionnelle dans le domaine de la MPR ;
- ou d’un médecin titulaire d’un DU Appareillage (des personnes handicapées, des handicapés moteurs...) ou d’une formation à la compensation du handicap ;
- ou d’un ergothérapeute.
Pour les FRMS, FRMV, FRE, FREP, FREV, , POU_MRE, SCO, CYC
   La prise
FREP, FREV, POU_MRE, CYC ou SCO est assurée sur prescription :
en charge pour l’achat d’un VPH neuf ou remis en bon état d’usage de catégorie FRMS, FRMV, FRE,
- d’un médecin spécialiste compétent en médecine physique et en réadaptation (MPR) : titulaire d’un diplôme d’études spécialisées (DES) de médecine physique et de réadaptation, d’un médecin titulaire d’une équivalence par le biais d’un diplôme interuniversitaire (DIU) de médecine de rééducation couplé à une expérience professionnelle dans le domaine de la MPR ;
- ou d’un médecin titulaire d’un DU Appareillage dont celui de la compensation du handicap ;
- ou d’un ergothérapeute exerçant au sein d’une équipe pluridisciplinaire.
3.1.5 Conditions spécifiques de prise en charge d’un FRE, FREP, FREV ou d’un SCO
Dans le cas de la mise à disposition d’un FRE, FREP, FREV ou d’un SCO, en complément des éléments suscités, la réalisation d’un essai pratique en présence de l’équipe pluridisciplinaire est obligatoire pour vérifier l’aptitude du patient à maîtriser la conduite d’un FRE ou d’un SCO. Cet essai pratique peut être réalisé lors de l’évaluation des besoins ou lors de la consultation post évaluation, selon l’organisation de l’équipe pluridisciplinaire.
Le certificat autorisant la conduite du FRE ou au SCO est une condition au déclenchement du remboursement. Ce certificat :
- atteste l'adéquation du véhicule au handicap de la personne ;
- atteste le besoin du véhicule pour réaliser le projet de vie personnalisé à l’extérieur, et que l’environne-
ment de vie sociale de la personne lui impose des déplacements mixtes en intérieur et en extérieur, en
milieu urbain ;
- précise que les capacités cognitives de la personne lui permettent d'en assurer la maîtrise.
Le distributeur doit systématiquement remettre au patient une fiche rappelant les règles d’utilisation, d’assurance, de vitesse et d’entretien en vigueur qui s’appliquent au véhicule en question. Cette fiche doit être cosignée et conservée par le distributeur et le patient.
Les conditions environnementales de la personne doivent être compatibles avec l’utilisation d’un FRE ou d’un scooter modulaire.
36

Par ailleurs, la personne doit disposer sur son lieu de vie d’une possibilité de stockage et de recharge du FRE ou scooter. Ce point doit être pris en compte lors de l’évaluation des besoins et de la préconisation.
3.1.6 Conditions de renouvellement pour l’achat
Pour l’achat d’un VPH neuf ou remis en bon état d’usage, le renouvellement de la prise en charge d’un VPH d’une même catégorie (d’une classe donnée) ne peut intervenir avant une période de cinq ans suivant la date de délivrance du VPH précédent. Cette période de 5 ans, pour les patients de plus de 16 ans et de tous les 3 ans pour les enfants de moins de 16 ans, inclut le cas échéant la période de location courte durée qui a précédé l’option d’achat.
Les conditions d’accès mentionnées au 0 et 0 au VPH lors du renouvellement sont identiques à celles requises lors de la première acquisition d’un fauteuil roulant, à l’exception d’un renouvellement à l’identique.
Un renouvellement à l’identique d’un VPH se caractérise par une nouvelle prescription d’un VPH de même catégorie, de même modèle ou sa nouvelle version, et de même configuration, qui intervient à l’issue de la période de prise en charge initiale et en réponse aux besoins inchangés d’un patient. Le renouvellement à l’identique peut être effectué par un médecin généraliste ou un ergothérapeute.
S’il est observé une évolution rapide de la pathologie du patient ou de sa morphologie, objectivée par une nouvelle prescription, nécessitant l’accès à une nouvelle catégorie de VPH plus adaptée aux nouveaux besoins du patient, cette prise en charge est permise de manière dérogatoire et anticipée en application de l’article R. 165-24 du code de la sécurité sociale.
3.1.7 Modalités de distribution pour l’achat
3.1.7.1 Exigences générales
La distribution d’un fauteuil roulant est effectuée par un distributeur au détail : pharmacien d’officine ou prestataire de service et distributeur de matériel.
La distribution est associée à des conseils spécifiques sur les aspects techniques et d'entretien du fauteuil.
La distribution comprend la gestion administrative du dossier du patient (devis, commande, demande d’accord préalable le cas échéant), et la gestion des obligations afférentes à la traçabilité.
Les distributeurs sont équipés de locaux adaptés pour les essais et la prise en charge n’intervient qu’après un essai en présence d'un professionnel formé.
Avant de délivrer un fauteuil roulant, le distributeur au détail doit s’assurer que les réglages sont adaptés au patient au moment de la livraison et effectuer les réglages nécessaires le cas échéant.
Les distributeurs soumettent au choix du patient sur catalogue au moins 4 modèles et à l’essai du patient au moins 2 modèles de fauteuils conformes à la classe de fauteuils visés par la prescription et mentionnés au 0. Cet essai pratique comparatif déterminant le choix du fauteuil est organisé par le distributeur dans son point de vente ou dans l’environnement de vie du patient. Cet essai est indispensable pour tout type de VPH à l’exception des FMP et FMPR.
Il permet d’orienter le choix final du fauteuil roulant.
L’essai est réalisé avec un réglage adapté au patient.
Une explication claire doit être fournie au patient lui permettant de faire un choix libre et éclairé. Cette explication porte notamment sur les caractéristiques et fonctionnalités du fauteuil.
L’essai comparatif entre les 2 modèles de fauteuil est optionnel pour les FMP et FMPR, un essai pratique du modèle choisi sur catalogue est alors organisé par le distributeur dans son point de vente ou dans l'environnement de vie du patient.
3.1.7.2 Conditions spécifiques pour l’achat de FRM, FRMC, FRMA, FRMS, FRMP, FRMV, FRE, FREP, FREV, POU_MRE, CYC ou SCO
Le distributeur au détail dispose de copies de la fiche de préconisation.
Le devis ou bon de commande établi par le distributeur au détail est édité en trois exemplaires (distributeur au détail, prescripteur et patient) et est transmis le cas échéant par le patient à l’Assurance Maladie avec l’ordonnance définitive pour validation et déclenchement du remboursement.
Le devis résume le choix final du fauteuil et les adjonctions/ éléments additionnels décrits dans les préconisations en précisant le prix final du fauteuil roulant adjonctions/ options incluses ainsi que les conditions de remboursement par l’assurance maladie.
Pour l’achat ou la location longue durée, la prise en charge d’un VPH est permise après validation d’un essai systématique par le patient dans les conditions réelles d’utilisation (logement + accessibilité). Sa durée est de 7 jours à compter de la livraison du fauteuil pré-choisi par le patient lors de l’essai préalable. À la demande expresse du patient, la durée de l’essai peut être réduite mais doit cependant être d’au moins 48 heures.
L’essai est indissociable d’une prestation d’adaptation notamment des préréglages et ajustements anatomiques. La facturation de la prestation de mise à disposition prévue aux 0et 5.2 est indissociable de la facturation de l’achat final du VPH.
37

Aucune facturation du fauteuil roulant ne peut avoir lieu avant la fin de cette période d’essai.
Dans le cas où l’essai dans les conditions réelles d’utilisation est concluant, la prescription définitive est effectuée et transmise au distributeur au détail. En cas d’essai non concluant, une nouvelle préconisation médicale est réalisée.
Le distributeur doit fournir, pour la consultation post évaluation, le devis/ bon de commande du fauteuil choisi et la fiche de préconisation pré-établie.
En fonction des résultats des essais, le prescripteur réalise la prescription définitive qui valide le choix définitif du fauteuil roulant.
La prise en charge est alors soumise à une demande d’accord préalable du service médical de l’assurance maladie pour les FRMC, FRMA, FRMS, FRMP, FRMV, FRE, FREP, FREV et SCO uniquement transmise par voie dématérialisée par l’intermédiaire de l’outil mis à disposition.
Le remboursement par l’assurance maladie du VPH est donc conditionné par :
- la réalisation des différentes étapes du parcours mentionné ci-dessus pour l’évaluation des besoins de la personne ;
- la transmission à la caisse primaire d’assurance maladie des pièces ci-après :
• la fiche d’évaluation des besoins ;
• la fiche de préconisation ;
• le certificat de validation de l’essai dans les situations requises ;
• le bon de commande/devis du distributeur au détail ;
• la prescription définitive.
Un contrôle de cohérence entre les documents est réalisé par l’assurance maladie pour le déclenchement du remboursement.
Afin de prévenir l’accumulation de déchets liés aux aides techniques, tant que la valeur résiduelle du produit est supérieure au coût de réparation, une réparation doit être envisagée.
3.2 Conditions générales de prise en charge spécifique de la remise en bon état d’usage
L’article L. 165-1-8 du code de la sécurité sociale prévoit la possibilité de prendre en charge pour un patient un dispositif médical remis en bon état d’usage. L’accord préalable du patient est requis.
3.2.1. Exigences de mise en circulation d’un fauteuil roulant / traçabilité individuelle des DM.
Le distributeur au détail doit respecter les exigences de traçabilité définies par la certification prévue au L. 5212- 1-1 du code de la santé publique, et remplir le système d'information mentionné au III de l'article L. 165-1-8 à son entrée en vigueur.
3.2.2. Critères de décision pour la remise en bon état d’usage des fauteuils roulants.
Afin de prévenir l’accumulation de déchets liés aux aides techniques, tant que la valeur résiduelle du produit est supérieure au coût de réparation, une réparation doit être envisagée.
3.2.3. Forfait de remise en bon état d’usage.
Lors de la mise à disposition d’un véhicule remis en bon état d’usage, un forfait spécifique de remise en bon état est facturable, défini selon la catégorie de véhicule et précisé au 3.1.2.
Il permet de prendre en charge les coûts liés à l’ensemble des étapes du circuit de remise en bon état d’usage qui sont :
- main d’œuvre pour les réparations ;
- nettoyages/désinfections ;
- commande et mise à disposition éventuelle de pièces détachées pour effectuer les réparations.
Ces forfaits sont cumulables uniquement avec un forfait de mise à disposition en fonction de la catégorie du produit remis en bon état d’usage et avec un forfait livraison le cas échéant.
38

3.3 Conditions générales de prise en charge des VPH en location longue durée (supérieure à 6 mois)
Les modalités de prise en charge du chapitre suivant concernent les fauteuils roulants en location longue durée (LLD).
3.3.1 Types de fauteuils concernés
La prise en charge des fauteuils roulants en location longue durée (LLD) est assurée pour les fauteuils appartenant aux catégories suivantes :
• Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle ou à pousser multi-position – FRMP ;
• Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle de verticalisation – FRMV ;
• Fauteuils roulants modulaires à propulsion par moteur électrique multi-position – FREP ;
• Fauteuils roulants modulaires à propulsion par moteur électrique de verticalisation – FREV ;
• Poussettes modulaires multiréglables évolutives – POU_MRE.
3.3.2 Modalités de prise en charge pour la location longue durée
La prise en charge du patient est forfaitaire pour un type de fauteuil donné et pour une période de 5 ans renouvelable sur prescription.
La prise en charge d’un VPH en LLD (hors option d’achat après location courte durée) est possible au minimum un an après le dernier forfait de location courte durée facturé. En cas d'épisode de soin dans une indication différente de celle ayant justifié la prise en charge en LCD et objectivé par une nouvelle prescription médicale, une prise en charge en LLD est permise par dérogation avant l'écoulement de l'année évoquée à la précédente phrase.
Il ne peut être facturé un autre forfait de prise en charge longue durée pour une catégorie de fauteuil donnée sauf évolution majeure du besoin du patient dans la période des cinq ans qui nécessiterait un changement de catégorie de fauteuil par rapport à sa prescription initiale.
Le forfait longue durée comprend la prise en charge pour cinq ans :
- du VPH adapté au besoin du patient tout au long de la durée de prise en charge ;
- de la maintenance du VPH ;
- des réparations éventuelles comprenant le changement de pièces lorsque la garantie ne permet plus de couvrir
la réparation ;
- du changement éventuel de fauteuil au sein de la même catégorie dans le cas d’une évolution du besoin du
patient nécessitant ce changement et objectivé par une prescription selon les conditions définies au 3.3.4. Les descriptions génériques prises en charge sont les suivantes :
CODE NOMENCLATURE
    4723793
4776720
4706211
4762238
4759785
4780118
4711293
VPH, LLD, FRMP, modulaire à propulsion manuelle ou à pousser multi-position Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
VPH, LLD, FRMV, modulaire manuel verticalisateur
Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
VPH, LLD, FREP-A, modulaire, propulsion électrique, de positionnement classe A Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
VPH, LLD, FREP-B, modulaire, propulsion électrique, de positionnement classe B Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
VPH, LLD, FREP-C, modulaire, propulsion électrique, de positionnement classe C Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
VPH, LLD, FREV, modulaire électrique verticalisateur
Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
VPH, LLD, POU_MRE, Poussette modulaire multiréglable
Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
              39

3.3.3 Indications de prise en charge pour la location longue durée
3.3.3.1 indication spécifique pour les fauteuils roulants manuels modulaires de positionnement (FRMP) La prise en charge est assurée pour des personnes en situation de handicap présentant une incapacité de marche partielle ou totale et ayant des capacités cognitives et physiques leur permettant d'assurer la maîtrise du fauteuil roulant modulaire à propulsion manuelle (pas ou peu de déficit fonctionnel des membres supérieurs et pas ou peu d’incapacités à l’effort).
Ces types de VPH présentent des possibilités de configuration et/ou de réglages supérieurs au fauteuil roulant modulaire à propulsion manuelle ou à pousser (FRM) permettant de répondre aux besoins spécifiques d’installation et de changement de position (FRMP).
La prescription de ce type de fauteuil doit tenir compte de l’environnement de vie du patient et de ses habitudes de vie.
3.3.3.2 Indication spécifique pour les fauteuils roulants manuels verticalisateurs (FRMV)
La prise en charge d’un fauteuil roulant modulaire à propulsion manuelle de verticalisation (FRMV) est assurée pour les patients ayant une incapacité de marche partielle ou totale, dont les besoins nécessitent une verticalisation régulière, et dont les capacités fonctionnelles ne leur permettent pas de se verticaliser eux-mêmes. Ce type de VPH contribue à la prévention des complications liées à l’immobilité en permettant de passer de la position assise à la position debout, en soutenant la partie postérieure du corps, et favorise une meilleure participation sociale.
Ce type de VPH présente des possibilités de configuration et/ou de réglages supérieures au fauteuil roulant modulaire à propulsion manuelle ou à pousser (FRM), permettant de répondre aux besoins spécifiques de la personne utilisatrice.
3.3.3.3 Indication spécifique pour les fauteuils roulants électriques de positionnement (FREP)
La prise en charge des fauteuils roulants à propulsion par moteur électrique de positionnement est assurée pour des personnes ayant une incapacité de marche partielle ou totale, provisoire ou définitive, étant dans l'impossibilité de propulser eux-mêmes un VPH à propulsion manuelle ou podale soit en raison de leur déficience soit de leur situation environnementale contraignante et qui ont des capacités cognitives et physiques leur permettant d'assurer la maîtrise du fauteuil roulant modulaire de positionnement à propulsion par moteur électrique.
Contrairement aux FRE, ce type de véhicule s’adresse aux patients ayant un besoin de maintien, de positionnement lié notamment à une perte du tonus musculaire.
Une exception pour les personnes n’ayant pas les capacités physiques et cognitives est prévue permettant de prévoir une commande uniquement pour l’accompagnant.
3.3.3.4 Indication spécifique pour les fauteuils roulants électriques verticalisateurs (FREV)
La prise en charge des fauteuils roulant modulaire à propulsion par moteur électrique de verticalisation est assurée pour les personnes :
- présentant une incapacité de marche partielle ou totale, provisoire ou définitive, et qui sont dans l'impossibilité
de propulser elles-mêmes un VPH à propulsion manuelle ou podale soit en raison de leur déficience, soit en raison de leur situation environnementale et qui ont des capacités cognitives et physiques leur permettant d'assurer la maîtrise du fauteuil roulant modulaire à propulsion par moteur électrique de verticalisation
- et dont les besoins nécessitent une verticalisation régulière, et en particulier les personnes ayant des rétractions musculo-tendineuse des membres inférieurs, et dont les capacités fonctionnelles ne leur permettent pas de se verticaliser elles-mêmes ou d’utiliser un système de verticalisation mécanique, assistée ou non.
Ce système contribue à la prévention des complications liées à l’immobilité en permettant de passer de la position assis à la position debout, directement (mode assis debout) ou par des positions intermédiaires « couchées » (mode assis/debout/ assis/ couché) en soutenant la partie postérieure du corps et il favorise une meilleure participation sociale.
Lorsque la personne n’a pas les capacités physiques et cognitives pour utiliser un fauteuil roulant modulaire à propulsion par moteur électrique de positionnement et/ou que sa situation et son environnement rendent impossible la propulsion par l’accompagnant, la prise en charge d’un fauteuil roulant modulaire à propulsion par moteur électrique de verticalisation avec commande uniquement pour l’accompagnant peut alors être envisagée. La préconisation, l’essai et la validation du choix du fauteuil roulant modulaire à propulsion par moteur électrique de verticalisation sont alors réalisés en présence de l’accompagnant.
Ce type de VPH présente des possibilités de configuration et/ou de réglage supérieures au FRE permettant de répondre aux besoins spécifiques de positionnement de la personne utilisatrice.
3.3.3.5 Indication spécifique pour les poussettes modulaires multiréglables évolutives (POU_MRE)
Les poussettes sont indiquées chez les enfants de moins de 16 ans présentant une incapacité de marche partielle ou totale, et/ou qui sont dans l’impossibilité d’utiliser elles-mêmes un autre VPH et/ou qui se trouvent dans des situations environnementales ou d’activité empêchant l’utilisation d’un autre VPH.
40

Contrairement aux poussettes standard (POU_S), ce type de véhicule s’adresse aux patients ayant un besoin de maintien, de positionnement lié notamment à une perte du tonus musculaire.
3.3.4 Condition de prescription pour la location longue durée
Les conditions de prescriptions sont identiques à celles présentées au 0 pour l’achat d’un VPH de catégorie FRE.
3.3.5 Conditions de renouvellement de la prise en charge pour la location longue durée
3.3.5.1 Cas des adultes
Le renouvellement de la prise en charge du VPH (manuel, électrique ou autre) ne peut intervenir avant une période de cinq ans suivant la date de délivrance du VPH précédent.
S’il est observé une évolution rapide de la pathologie ou de la morphologie du patient, objectivée par une nouvelle prescription, nécessitant l’accès à une nouvelle catégorie de VPH plus adaptée aux nouveaux besoins du patient, ou si le VPH est reconnu irréparable, cette prise en charge est permise de manière dérogatoire et anticipée en application de l’article R. 165-24.
3.3.5.2 Cas des enfants de moins de 16 ans
La période entre deux renouvellements pour un type de fauteuil donné, pour une poussette standard POU_S ou pour une poussette modulaire POU_MRE est de trois ans.
S’il est observé une évolution rapide de la pathologie du patient ou de sa morphologie, objectivée par une nouvelle prescription, nécessitant l’accès à une nouvelle catégorie de VPH plus adaptée aux nouveaux besoins du patient, si le VPH est reconnu irréparable, cette prise en charge est permise de manière dérogatoire et anticipée en application de l’article R. 165-24.
3.3.6 Modalités de distribution pour la location longue durée
Les modalités de distribution sont identiques à celles présentées au 0 pour l’achat d’un VPH de catégorie FRM, SCO et FRE.
La distribution comprend la gestion administrative du dossier du patient (devis, commande, demande d'accord préalable le cas échéant), et la gestion des obligations afférentes à la traçabilité.
La prise en charge est soumise à une demande d’accord préalable du service médical de l’assurance maladie pour les FRMP, FRMV, FREP et FREV.
Le remboursement par l’assurance maladie du VPH est donc conditionné par :
- la réalisation des différentes étapes du parcours mentionné ci-dessus pour l’évaluation des besoins de la personne ;
- la transmission à la caisse primaire d’assurance maladie des pièces ci-après :
• la fiche d’évaluation des besoins,
• la fiche de préconisation,
• le certificat de validation de l’essai dans les situations requises
• le bon de commande/devis du distributeur au détail,
• la prescription définitive.
Un contrôle de cohérence entre les documents est réalisé par l’assurance maladie pour le déclenchement du remboursement.
41

4 Les règles de non-cumuls
4.1 Pour les VPH en location courte durée (LCD) pris en charge au titre I
La prise en charge d’un VPH à la location hebdomadaire destinée à un besoin à court terme n’est pas cumulable avec la prise en charge d’un VPH à l’achat ou en location longue durée destinée à un besoin à long terme.
Par dérogation, en cas d'épisode de soin, pour un patient dans l'impossibilité physique transitoire de propulser lui- même un VPH à propulsion manuelle ou podale et qui a des capacités cognitives et physiques lui permettant d'assurer la maîtrise du fauteuil roulant modulaire à propulsion par moteur électrique, objectivé par une nouvelle prescription médicale, une séquence de prise en charge en location courte durée de FRE est permise malgré la prise en charge préalable en LLD ou à l’achat de FMP, FMPR, FRM, FRMV, FRMC, FRMP, sans option d’assistance électrique à propulsion.
La facturation concomitante de plusieurs forfaits de location hebdomadaire courte durée de VPH pris en charge dans la présente nomenclature n’est pas permise.
4.2 Pour les VPH dans une indication d’utilisation longue durée : achat et location longue durée
La prise en charge d’un VPH non modulaire exclut la prise en charge d’un autre VPH non modulaire.
La prise en charge d’un VPH modulaire manuel exclut la prise en charge d’un autre VPH modulaire manuel, exception faite des fauteuil roulants modulaires à propulsion manuelle sport et des fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle de verticalisation.
La prise en charge d’un type de fauteuil exclut la prise en charge d’un deuxième type de fauteuil appartenant à une même grande classe mentionnée au 1. « Définitions des dispositifs médicaux dits véhicule pour personnes handicapées (VPH).
La prise en charge d’un scooter modulaire n’est pas cumulable avec la prise en charge d’un VPH électrique.
La prise en charge d'un ensemble fauteuil roulant manuel et dispositif de propulsion par moteur électrique ou dispositif d’assistance électrique à la propulsion exclut celle d'un fauteuil roulant à propulsion par moteur électrique, et inversement.
La prise en charge d’un VPH exclut toute prise en charge des références figurant à la sous-section 7 de la section 2 du chapitre 2 « nomenclature et tarifs » du titre I de la LPPR : c'est-à-dire les « sièges pouvant être adaptés sur un châssis à roulettes et leurs accessoires ».
Dans le cas d’une pathologie évolutive, la prescription d’un scooter modulaire électrique doit préciser qu’il n’est pas envisagé d’avoir recours à un fauteuil roulant électrique dans l’année qui suit.
42

5 Les prestations associées
5.1 Forfait de première mise à disposition (MAD1)
La facturation d’un forfait MAD1 est permise pour tous les types de VPH modulaires, à l’achat et la location longue durée dans la limite d’une prise en charge par VPH et par patient pour une période de cinq ans pour les adultes et 3 ans pour les enfants.
Le forfait MAD1 comprend :
- les essais adaptés au type de VPH concerné ;
- la préparation du fauteuil roulant (réception, contrôle de conformité à la commande et assemblage);
- le réglage pour adaptation au patient ;
- et éventuellement un déplacement à domicile pour les réglages après quelques jours ou semaines d’utili-
sation pour les forfaits de niveaux 2 et 3.
Le contrôle de conformité à la commande et l’assemblage, le cas échéant, doit être réalisé par le distributeur au détail en amont de la mise à disposition.
La facturation du forfait MAD1 est indissociable de la facturation d’un VPH indépendamment de son mode de prise en charge.
Les descriptions génériques prises en charge sont les suivantes : Code Nomenclature
    4841966
  VPH, MAD1, niveau 1 - SCO, BASE, POU_S, POU_MRE, CYC
  Forfait de mise à disposition d'un SCO, BASE, POU_S , POU_MRE ou CYC
  Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
  4853449
   VPH, MAD1, niveau2 - FRM, FRMC, FRMA, FRMS, FRE
  Forfait de mise à disposition d'un FRM, FRMC, FRMA, FRMS ou FRE
  Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
 4865487
   VPH, MAD1, niveau 3 - FRMP, FREP, FRMV, FREV
  Forfait de mise à disposition d'un FRMP, FREP, FRMV ou FREV
  Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
 5.2 Forfait de mise à disposition dans le cas d’un renouvellement à l’identique (MAD2)
Le renouvellement à l’identique d’un VPH se caractérise par une nouvelle prescription d’un VPH de même catégorie, de même modèle ou sa nouvelle version, et de même configuration, qui intervient à l’issue de la période de prise en charge initiale et en réponse aux besoins inchangés d’un patient.
La facturation d’un forfait MAD2 est permise pour tous les types de VPH modulaires à l’achat et la location longue durée dans la limite d’une prise en charge par VPH et par patient pour une période de cinq ans pour les adultes et 3 ans pour les enfants.
Il est spécifique de la situation où le patient bénéficie d’un renouvellement à l’identique de son VPH. Le forfait MAD2 comprend :
- la préparation du fauteuil roulant (réception, contrôle de conformité à la commande et assemblage);
- le réglage pour adaptation au patient ;
Le contrôle de conformité à la commande et l’assemblage, le cas échéant, doit être réalisé par le distributeur au détail en amont de la mise à disposition.
La facturation du forfait MAD2 est indissociable de la facturation d’un VPH indépendamment de son mode de prise en charge.
Les descriptions génériques prises en charge sont les suivantes :
Code Nomenclature
      VPH, MAD2, niveau 1 - SCO, BASE, POU_S, POU_MRE, CYC
43

 4811876
  Forfait de mise à disposition pour un renouvellement à l'identique d'un SCO, BASE, POU_S,POU_MRE ou CYC
Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
  4836273
 VPH, MAD2, niveau 2 - FRM, FRMC, FRMA, FRMS, FRE
Forfait de mise à disposition pour un renouvellement à l'identique d'un FRM, FRMC, FRMA, FRMSou FRE
Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4891059
   VPH, MAD2, niveau 3 - FRMP, FREP, FRMV, FREV
Forfait de mise à disposition pour un renouvellement à l'identique d'un FRMP, FREP, FRMV ou FREV
Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
 5.3 Réparations des VPH
La prise en charge des forfaits de réparation est permise pour tous les VPH neufs, remis en bon état d’usage ou en option d’achat. Elle concerne des réparations non couvertes par la garantie, telle qu'elle est décrite dans les spécifications techniques ci-dessous.
Cette prise en charge est assurée dans la limite des plafonds annuels fixés ci-après.
Chaque type de forfait réparations est facturable une fois par an avec une périodicité du bénéfice des forfaits annuels qui s’apprécie par année calendaire.
La prise en charge du changement de batterie 4891384 est facturable au maximum tous les ans.
Ces forfaits comprennent :
- La réparation (pièces, main d’œuvre et déplacement) du VPH hors garantie dans un délai de 3 jours pour les VPH non modulaires (FMP et FMPR) et de 10 jours pour les VPH modulaires. Lorsque les réparations nécessitent un retour atelier ou un approvisionnement en pièces détachées auprès d’un fabricant ou d’un distributeur, les délais rendus nécessaires par leur acheminement interviennent en sus des délais de répa- ration susmentionnés ;
- Le prêt à la personne de matériel de remplacement de même type de propulsion que le VPH immobilisé, sauf accord avec la personne, préservant son autonomie.
Les descriptions génériques prises en charge sont les suivantes :
Code Nomenclature
       4894307
   VPH, SAV1, plafond annuel, réparations fauteuils roulants manuels
Forfait annuel pour tout type de réparation sur fauteuil roulant manuel. La facture est réglée au fournisseur directement par l'organisme de prise en charge.
Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4859937
 VPH, SAV2, plafond annuel, réparations fauteuils roulants électriques hors batterie
Forfait annuel pour tout type de réparation sur fauteuil roulant électrique. La facture est réglée au fournisseur directement par l'organisme de prise en charge.
Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4858932
   VPH, SAV3, plafond annuel, réparations poussettes
Forfait annuel pour tout type de réparation sur poussettes. La facture est réglée au fournisseur directement par l'organisme de prise en charge.
Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
 44

   4891384
  VPH, SAV4, achat batterie VPH électrique tout type
Prise en charge d'une batterie au lithium ou au plomb AGM ou Gel pour VPH électrique
Pour FRE, FREP, FREV, AAP, SCO, FRMP et FRMV avec verticalisation électrique.
La prise en charge du changement de batterie 4891384 est facturable au maximum une fois par an pour une batterie au lithium, ou deux fois simultanément par an pour une batterie au plomb (AGM ou Gel). Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   4800737
   VPH, SAV5, CYC
Forfait annuel pour tous type de réparation sur cycles. La facture est réglée au fournisseur directement par l'organisme de prise en charge.
Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
 6. Les garanties
Les différentes garanties incluses dans la prise en charge du VPH, dans les conditions normales d’utilisation, hors garantie légale de conformité et garantie des vices cachés prévues par ailleurs, sont les suivantes :
6.1 La garantie commerciale
6.1.1 Pour un fauteuil vendu après option d’achat
Le distributeur au détail assure une garantie pièces et main d’œuvre pour l’ensemble du véhicule, une assistance technique après la vente et un service dépannage pendant une durée de 2 ans à compter de la facturation du premier forfait de location courte durée.
La garantie couvre :
- la réparation du matériel ;
- la main d’œuvre ;
- le déplacement du distributeur au lieu de résidence du patient dans le premier mois d’utilisation.
En outre, le distributeur garantit la disponibilité des pièces détachées nécessaires au bon fonctionnement du fauteuil pour une période de quatre ans et demi suivant la date de facturation initiale. Cette disponibilité inclut le rempla- cement des pièces défectueuses dans les conditions définies par la garantie commerciale (pièces hors usure).
6.1.2 Pour un fauteuil neuf à l’achat
À compter de la date de mise à disposition (MAD) (livraison finale à la personne utilisatrice) d’un VPH neuf acheté, le distributeur s’engage à faire appliquer la garantie « fabricant » des références pour le compte de la per- sonne utilisatrice. La garantie couvre les pièces (hors pièces d’usure), la main d’œuvre et le transport. Dans le cadre de cette garantie, aucun frais de déplacement ou de transport ne peut être facturé à la personne utilisatrice. La garantie fabricant a une durée de 2 ans.
Dans le cas des véhicules électriques, elle comprend une garantie sur le système mécanique (châssis) et le système électrique (moteur).
45

7 Les adjonctions ou options
Les lignes génériques d’adjonctions ou options listées ci-après sont prises en charges uniquement pour un rem- boursement d’un VPH à l’achat ou en location longue durée. La prise en charge n’est pas nécessairement conco- mitante. A facturer concomitamment ou postérieurement à un VPH. Ce forfait est valable 5 ans et peut être renou- velé en cas de changement de VPH.
Dans le cas de la location courte durée, les adjonctions sont prises en charges, le cas échéant, à travers la rémuné- ration forfaitaire prévue lorsqu’elles font parties des adjonctions décrites dans les spécifications techniques de la présente nomenclature.
7.1 Adjonctions communes à plusieurs catégories de VPH
Les descriptions génériques prises en charge pour un VPH à l’achat ou en location longue durée sont les suivantes :
  Code
Nomenclature
Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
VPH, adjonction, repose-jambe électrique droit et gauche pour FRE
Code cumulable avec un FRE, FREP, FREV
Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
VPH, adjonction, tablette complète
Code cumulable avec FRM, FRMS, FRMP, FRMV, FRE, FREP, FREV ou POU_MRE Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
Adjonctions pouvant être prises en charge en association avec un fauteuil manuel modulaire Les dispositifs d’aide à la propulsion (AAP)
Indications de prise en charge pour les dispositifs ou kits de propulsion électrique à commande par l’utilisateur et pour les dispositifs d'aides à la propulsion à commande uniquement par l’accompa- gnant pour fauteuil roulant manuel modulaire (AAP)
     4954630
VPH, adjonction, supplément appui-tête réglable
  Ligne générique facturable avec un VPH modulaire non cumulable avec la facturation d’un appui tête défini au forfait 4954096.
   4937991
    4970497
  VPH, adjonction, PAP, forfait A adjonctions membre supérieur
   Forfait pour la mise à disposition des adjonctions dossiers, membre supérieur, nécessaires parmi la liste des PAP prévues dans le chapitre dédié, non prévues dans les spécifiques du fauteuil associé. Ce forfait ne peut être facturé pour un appui tête défini au forfait 4954630
    4954096
     4947601
7.1.1 7.1.1.1 7.1.1.1.1
VPH, adjonction, PAP forfait B adjonctions membre inférieur
Forfait pour la mise à disposition des adjonctions membre inférieur, hanches et siège, nécessaires parmi la liste des PAP prévues dans le chapitre dédié, non prévue dans les spécifications techniques du fauteuil associé
Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
  Les dispositifs ou kits de propulsion électrique à commande par l’utilisateur sont indiqués pour les patients utili- sateurs de fauteuil roulant manuel modulaire dont les capacités cognitives permettent d'assurer la maîtrise du sys- tème de propulsion assistée et qui, bien que capables de propulser eux-mêmes un fauteuil roulant manuel, ont besoin pour des raisons médicales ou liées à leur environnement, d'assistance électrique à la propulsion ou d’une propulsion électrique de façon intermittente ou définitive.
L'incapacité à l'effort peut être due à une insuffisance coronarienne et/ou une insuffisance respiratoire et/ou une atteinte ostéo-articulaire, neurologique ou musculaire des membres supérieurs.
Les dispositifs d’assistance électrique à la propulsion à commande uniquement pour l’accompagnant sont indiqués pour les personnes ayant une incapacité à propulser leur fauteuil roulant manuel pour lesquelles :
46

- L’utilisation d’un fauteuil roulant à propulsion par moteur électrique est impossible au regard des capa- cités physiques et cognitives ou de l’environnement de la personne utilisatrice,
- et la situation et l’environnement rendent impossible, de manière intermittente ou définitive, la propulsion par l’accompagnant d’un fauteuil roulant à propulsion manuelle.
7.1.1.1.2 Modalités de prescription AAP associée à un fauteuil roulant manuel modulaire La prise en charge pour l’achat d’une AAP est soumise à une prescription :
7.1.1.1.3
- d’un médecin spécialiste compétent en médecine physique et en réadaptation (MPR) titulaire d’un diplôme d’études spécialisées (DES) de médecine physique et de réadaptation, d’un médecin titulaire d’une équivalence par le biais d’un diplôme interuniversitaire (DIU) de médecine de rééducation couplé à une expérience professionnelle dans le domaine de la MPR ;
- ou d’un médecin titulaire d’un DU Appareillage dont celui de la compensation du handicap ;
- ou d’un médecin spécialiste (hors les titulaires du DES de médecine générale ou d’une qualification
de spécialiste en médecine générale) d’un établissement ou service, sanitaire ou médico-social ;
- ou d’un ergothérapeute exerçant au sein d’une équipe pluridisciplinaire.
Modalités de distribution spécifiques pour l’achat d’AAP
La prise en charge est subordonnée à : l'installation du kit de fixation sur le fauteuil roulant recevant le dispositif par le fabricant. Cette installation est sous sa responsabilité ; le fournisseur restant l'intermédiaire entre le patient et le fabricant.
La prise en charge d’une AAP est subordonnée :
- à la réalisation d'un essai pratique préalable effectué par une équipe pluridisciplinaire constituée au minimum d'un médecin de médecine physique et de réadaptation et d’un ergothérapeute ou d'un ki- nésithérapeute pour vérifier l’aptitude du patient à maîtriser la conduite du fauteuil et du système d’AAP et ;
- à la fourniture d'un certificat de ce médecin, de cet ergothérapeute ou de ce kinésithérapeute attestant l'adéquation du fauteuil et du système d’AAP au handicap du patient, précisant que les capacités cognitives du patient lui permettent d'en assurer la maîtrise.
Cet essai préalable est réalisé pour toute première mise à disposition en cas de renouvellement. Les descriptions génériques prises en charge sont les suivantes :
4929796
7.1.1.2 Supplément pour fauteuil roulant bariatrique > 150 kg
7.1.1.2.1 Indication de prise en charge
Un supplément pour prise en charge de fauteuil roulant bariatrique est indiquée pour les personnes dont le poids dépasse 150 kg et pour lesquelles un fauteuil roulant spécifique est indispensable.
7.1.1.2.2 Prescription
Ce supplément peut être pris en charge sur prescription dans les conditions définies ci-dessus en fonction du type de fauteuil concerné.
La description générique prise en charge est la suivante :
7.1.1.3 Autres adjonctions pour les fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle ou à pousser
La description générique prise en charge est la suivante :
    4925054
VPH, adjonction, achat dispositif d’assistance électrique, commande par accompagnant.
  Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
   VPH, adjonction, achat kit de propulsion électrique, commande par utilisateur. Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
    4922720
   VPH FRM, supplément pour fauteuil roulant bariatrique
  Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
 47

  Code
Nomenclature
    4978547
    VPH, adjonction, système de conduite à double main courante pour FRM, FRMC, FRMA, FRMS, FRMP et FRMV
Dispositif de conduite unilatérale par système à double main courante permettant, en fonction de la main courante utilisée, d'obtenir l'orientation à droite ou à gauche du fauteuil ou, par l'utilisation simultanée des deux mains courantes, la propulsion en ligne droite.
Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
    4928928
  VPH, adjonction, système de conduite à levier latéral pour FRM, FRMC, FRMA, FRMS, FRMP et FRMV Dispositif de conduite unilatérale par système de levier latéral servant à la fois de propulsion manuelle et de direction du fauteuil par action sur les roues motrices et directrices.
Le levier latéral, dont la poignée supérieure est escamotable, possède un dispositif de réglage permettant de l'adapter à la force physique de l’usager. Il permet, par le moyen d'un sélecteur, la marche avant ou arrière et peut être débrayé pour faciliter la propulsion éventuelle par une tierce personne.
Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
  4938766
   VPH, adjonction, levier de basculement pour FRM, FRMC, FRMA, FRMS, FRMP et FRMV Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
 7.1.2
7.1.2.1
Adjonctions pouvant être prises en charge en association avec un fauteuil électrique modulaire
Autres adjonctions pour FRE pour la grande classe des VPH modulaires à propulsion électrique
La description générique prise en charge est la suivante :
    Code
Nomenclature
    VPH, adjonction, boîtier de commande personnalisé pour FRE, FREP et FREV
  4965183
Mise en place d'un boîtier de commande de type autre que le boîtier de commande standard avec adaptation personnalisée prévu actuellement pour :
  - une commande à la langue, au souffle, à la voix ou en un point quelconque de la tête, s'agissant d'un boîtier de commande hors-série ;
  - commande avec clavier ;
  - double commande (utilisateur-accompagnateur).
    4941700
VPH, adjonction, Supplément pour élévation « électrique » (lift) pour FRE, FREP et FREV
  Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
  Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
7.1.2.2 Supplément pour fauteuil roulant électrique bariatrique > 150 kg
7.1.2.2.1 Indication de prise en charge
Un supplément pour prise en charge de fauteuil roulant bariatrique est indiquée pour les personnes dont le poids dépasse 150 kg et pour lesquelles un fauteuil roulant spécifique est indispensable.
7.1.2.2.2 Prescription
Ce supplément peut être pris en charge sur prescription dans les conditions définies ci-dessus en fonction du type de fauteuil concerné.
La description générique prise en charge est la suivante :
7.1.3 Adjonctions pouvant être prises en charge en association avec une poussette modulaire (POU_MRE) La description générique prise en charge est la suivante :
  4902165
   VPH, adjonction, supplément pour fauteuil roulant bariatrique pour FRE, FREP, FREV et SCO
  Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
 48

  Code
   Nomenclature
 4936922
4965705
VPH, adjonction, harnais 4 points ou plus pour POU_MRE
Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
VPH, adjonction, ceinture de maintien 2 points pour POU
Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
        7.1.4 Adjonctions pouvant être prises en charge en association avec les VPH modulaires : FRM, FRMC, FRMA, FRMP, FRMV, FRE, FREP, FREV, POU_S, POU_MRE, BASE et CYC
La description générique prise en charge est la suivante :
  Code
   Nomenclature
 4987500
VPH, adjonction, support d’oxygénothérapie et/ou d'appareil de ventilation assistée.
Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
    49

8 Suppléments sur devis pour fauteuils roulants modulaires et pour fauteuils roulants modulaires à pro- pulsion manuelle sport (FRMS)
La ligne générique 4960062 d’options ou adjonctions sur devis est prise en charge uniquement en cas de prise en charge pour l’assuré d’un fauteuil roulant modulaire manuel FRM, FRMC, FRMA, FRMP, ou FRMV ou un fau- teuil roulant modulaire électrique FRE, FREP ou FREV à l’achat neuf , remis en bon état d’usage ou en location longue durée.
La ligne générique 4938720 de supplément sur devis pour fauteuil manuel sportif est prise en charge uniquement en cas de prise en charge pour l’assuré d’un fauteuil roulant modulaire manuel FRMS à l’achat, et en complément de la facturation du code 4520972.
8.1
Indications de prise en charge
La prise en charge d’options ou adjonctions spécifiques sur devis est indiquée pour les personnes en cas de besoin de compensation du handicap non couvert par les adjonctions définies dans la présente nomenclature, notamment lorsque les spécifications techniques des adjonctions diffèrent de façon notable de celles de la catégorie définie, répondant aux indications de prise en charge des fauteuils précités au 3.1.3.4 et objectivé par le ou les prescripteurs définis au 8.2.
La prise en charge du supplément sur devis pour fauteuil pour activité sportive est indiquée strictement pour les personnes pratiquant une activité sportive spécifique non couverte par la description définie dans la pré- sente nomenclature, dans le cadre d'une pratique confirmée de la discipline (hors professionnelle).
Conditions de prescription
8.2
La prise en charge d’une option ou adjonction sur devis est subordonnée aux conditions de prescription prévues pour le fauteuil associé selon les conditions définies au 3.1.4.2.4.
Les évaluations des besoins et de la situation, ainsi que les préconisations rédigées par le prescripteur suivent celles définies aux 3.1.4.2.1 et 3.1.4.2.2.
La prise en charge par l'assurance maladie est subordonnée à l'apposition par le prescripteur sur la fiche d’évalua- tion des besoins de la mention manuscrite : " Je certifie que le besoin de compensation du handicap n’est pas couvert par les options ou adjonctions définies dans la présente nomenclature et nécessite la prescription d’une option ou adjonction spécifique sur devis.". Sur la fiche de préconisation, le prescripteur indique “Adjonction(s) demandée(s) en l’absence d’équivalence inscrite(s) à la liste des produits et prestations”
Pour le supplément sur devis pour fauteuil dans le cadre d’une activité sportive, la mention manuscrite est : " Je certifie que le besoin de compensation du handicap n’est pas couvert par les véhicules pour activités sportives définis dans la présente nomenclature et nécessite la prescription du supplément sur devis." Sur la fiche de préco- nisation, le prescripteur indique “Véhicule pour activités physiques et sportives demandé en l’absence d’équiva- lence inscrite à la liste des produits et prestations”
Les fiches d’évaluation des besoins et de préconisation sont transmises au distributeur au détail au moment du choix du fauteuil, ainsi qu’au service en charge d’assurer l’évaluation de la demande sur devis. Un seul devis en adéquation avec les fiches d’évaluation et de préconisation est requis.
La prescription définitive est effectuée au cours d’une consultation post évaluation qui intervient après une phase d’essai. Sa durée est de 7 jours à compter de la livraison du fauteuil comprenant les options ou adjonctions sur devis lorsque celle-ci est concomitante, ou de 7 jours à compter de la livraison de l’adjonction, pré-choisi par le patient lors de l’essai préalable.
La prise en charge par l'assurance maladie est subordonnée à l'apposition par le prescripteur sur l'ordonnance de la mention manuscrite précédemment indiquée concernant la fiche d’évaluation des besoins.
8.3 Conditions de prise en charge
Les entreprises doivent, préalablement à l’exécution d’une commande comportant un supplément, délivrer au con- sommateur un devis.
50

Le devis ou bon de commande établi par le distributeur au détail est édité en trois exemplaires (distributeur au détail, prescripteur et patient) et est transmis le cas échéant par le patient à la Caisse Primaire d’Assurance maladie à laquelle il est rattachée, la fiche de préconisation avec l’ordonnance définitive pour permettre l’étude du devis, sa validation et le déclenchement du remboursement.
Dans le cadre de l’adjonction sur devis, ce dernier résume le choix final de l’option ou de l’adjonction addition- nelle décrite dans les préconisations en précisant le prix de chaque adjonction ainsi que l’ensemble du fauteuil roulant et des adjonctions associées pour la facturation concomitante. Une justification du besoin pour la compen- sation du handicap non couvert par les options ou adjonctions définies dans la présente nomenclature devra être associée pour chaque ligne sur devis. Le devis doit mentionner le prix total des options, des adjonctions, compre- nant le détail entre le prix exploitant hors taxe de l’adjonction et la marge appliquée par le distributeur au détail.
Dans le cadre du supplément pour un fauteuil pour activité sportive sur devis, ce dernier résume le choix final du fauteuil décrit dans les préconisations, en précisant son prix. Le devis doit mentionner le prix exploitant hors taxe total du fauteuil, et la marge appliquée par le distributeur au détail.
Le devis ainsi rédigé sera soumis à l’accord de l’assuré qui devra apposer sa signature avant l’exécution de la commande. Le devis sera joint à la feuille de soins.
La prise en charge est permise après confirmation écrite par le patient de la bonne adéquation du produit avec son besoin de compensation du handicap dans les conditions réelles d’utilisation (logement + accessibilité). La confir- mation peut être transmise dans un délai jusqu’à 7 jours à compter de la livraison de l’adjonction ou de l’ensemble fauteuil pré-choisi associé à l’adjonction par le patient lors de l’essai préalable. À la demande expresse du patient, la durée peut être réduite mais doit cependant être d’au moins 48 heures.
L’essai est indissociable d’une prestation d’adaptation notamment des préréglages et ajustements anatomiques.
La prise en charge des suppléments sur devis 4960062 et 4938720 est permise tous les cinq ans, et tous les 3 ans pour les enfants de moins de 16 ans.
La prise en charge du supplément sur devis n’est pas concomitante avec la prise en charge d’un fauteuil à l’achat.
S’il est observé une évolution rapide de la pathologie du patient ou de sa morphologie, objectivée par une nouvelle prescription, nécessitant l’accès à une nouvelle catégorie de VPH plus adaptée aux nouveaux besoins du patient, cette prise en charge est permise de manière dérogatoire et anticipée en application de l’article R. 165-24 du code de la sécurité sociale
La nouvelle facturation d’une même option ou adjonction sur devis ne peut avoir lieu que lors d’une nouvelle facturation d’un fauteuil à l’achat défini au chapitre 3.
Aucune facturation de l’option ou adjonction sur devis ne peut avoir lieu avant la fin de cette période d’essai.
Dans le cas où l’essai dans les conditions réelles d’utilisation est concluant, la prescription définitive est effectuée et transmise au distributeur au détail. En cas d’essai non concluant, une nouvelle préconisation est réalisée.
Le distributeur doit fournir, pour la consultation post évaluation, le devis/ bon de commande du fauteuil et options ou adjonctions choisis et la fiche de préconisation préétablie.
En fonction des résultats des essais, le prescripteur réalise la prescription définitive qui valide le choix définitif du fauteuil roulant.
La prise en charge est alors soumise à une demande d’entente préalable du service médical de l’assurance maladie définie au D. 315-5 du code de la sécurité sociale.
Par dérogation, en cas de demande d’accord préalable associée à celle-ci, en raison de la catégorie de fauteuil, le délai d’examen associé à la demande est celui prévu à l’article D. 315-5 du code de la sécurité sociale.
Le remboursement par l’assurance maladie de l’option ou adjonction sur devis est donc conditionné par :
- la réalisation des différentes étapes du parcours mentionné ci-dessus pour l’évaluation des besoins de la personne ;
51

- la transmission à la caisse primaire d’assurance maladie des pièces ci-après :
• la fiche d’évaluation des besoins ;
• la fiche de préconisation ;
• le certificat de validation de l’essai dans les situations requises ;
• le bon de commande/devis du distributeur au détail comprenant les justifications précises ;
• la prescription définitive.
Un contrôle de cohérence entre les documents est réalisé par l’assurance maladie pour le déclenchement du rem- boursement. Afin d’assurer la prise en charge sur devis, un examen est effectué par la caisse primaire d’assurance maladie, qui peut solliciter l’expertise de représentants des Maisons départementales pour personnes handicapées, ainsi que l’expertise de la Caisse nationale de l’Assurance Maladie. L'Union nationale des caisses d'assurance maladie transmet un rapport semestriel aux ministres chargés de la sécurité sociale et de la santé portant sur les décisions prises sur cette ligne sur devis, incluant notamment la référence du produit pris en charge.
  4960062
  VPH, adjonction spécifique, supplément sur devis pour fauteuil roulant pour FRM, FRMC, FRMA, FRMP, FRMV, FRE, FREP, FREV
  Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
  4938720
   VPH, supplément sur devis pour fauteuil pour activité sportive
  Date de fin de prise en charge : 6 février 2035
 52



====== DOCUMENT SUIVANT ======


LISTE DES VÉHICULES POUR PERSONNES HANDICAPÉES INSCRITS AU TITRE IV DE LA LPPR DÉCLARÉS CONFORME À L'ARRÉTÉ DU 6 FÉVRIER 2025 PAR L'INI-CERAH
Mise à jour du 9 décembre 2025
Arrêté du 6 février 2025
Portant modification des modalités de prise en charge de dispositifs médicaux et prestations associées pour la prise en charge des véhicules pour personnes en situation de handicap (VPH) aux titres I et IV de la liste prévue à l'article L. 165-1 (LPP) du code de la sécurité sociale
Les véhicules pour personnes handicapées reconnus conformes par le CERAH, aux spécifications techniques des descriptions génériques.
Tel que prescrit à l'article R.165-87 du CSS, pour chaque description générique inscrite, le code permettant l'identification individuelle du produit détenu par le fabricant ou par le distributeur et permettant une prise en charge, est stipulé.
Pour mémoire, la codification antérieure au décret 2019-571 est rappelée au niveau du libellé de la ligne générique.
Modalités de prise en charge pour l'achat :
Les patients concernés par cette modalité de prise en charge sont ceux dont la situation de handicap est longue voire permanente et dont la durée est initialement estimée par le prescripteur à plus de six mois.
La prise en charge des VPH est assurée selon les conditions de prescription et délivrance définies aux 1.1.4 et xxx dans le respect des indications mentionnées au 3.1.3 et pour les types de VPH précités.
La prise en charge est assurée tous les 5 ans, pour les patients de plus de 16 ans et de tous les 3 ans pour les enfants de moins de 16 ans.
La prise en charge à l'achat d'un véhicule neuf est conditionnée à la mise à disposition effective de piéces détachées pour permettre la réparation.

Chapitre 1 - Les fauteuils roulants non-modulaires Section 1 - Fauteuils roulants non-modulaires à propulsion manuelle ou à
25-109 Style X
25-178 Stan'Up
25-179 Stan'Ultra
25-089 BOBBY EVO
SUNRISE MEDICAL GMBH
N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE DRIVE DEVILBISS HEALTHCARE FRANCE N/C
DRIVE DEVILBISS HEALTHCARE FRANCE DRIVE DEVILBISS HEALTHCARE FRANCE N/C
DRIVE DEVILBISS HEALTHCARE FRANCE NV VERMEIREN GROUP
N/C
VERMEIREN FRANCE
SUNRISE MEDICAL ESPAGNE
Poids maximum utilisateur: 125 kg Largeur(s) de siège: 380, 405, 430, 455, 480, 520 mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 115 kg Largeur(s) de siège: 390, 430, 480, 510 mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 115 et 150 kg Largeur(s) de siège: 400, 430, 480, 510 mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 115 kg Largeur(s) de siège: 420,480 mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 125 kg Largeur(s)desiège:380,405,430,455,480,520mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 115 kg Largeur(s) de siège: 420,480 mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 130 kg Largeur(s)desiège:380,400,420,440,460,480,500,520mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 125 kg Largeur(s) de siège: 405, 430, 455, 480, 505 mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 125 kg Largeur(s) de siège: 405, 430, 455, 480 mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 130 kg Largeur(s)desiège:380,400,420,440,460,480,500,520mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 135 kg Largeur(s) de siège: 425, 450, 475, 500 mm Pliant
pousser (FMP)
 Code
Libellé
  Tarif (€)
Date fin prise en charge
 4100001
VPH, Achat neuf, FMP, non-modulaire à propulsion manuelle ou à pousser
  360.53
 6 février 2035
  Référence produit --
Nom du Fabricant
Nom du détenteur marquage CE Nom du distributeur
 Informations produit
             25-110
Style N/C
   25-248 POCKET
25-264 D200N Initial
25-075 Action 2 NG
25-076
Action 2 NG Transit Lite
25-285 D200N 30° Initial
25-359 Modulolight
25-450 Budget 9.050
25-451 Eurochair 1.750
SUNRISE MEDICAL FRANCE NV VERMEIREN GROUP
N/C
VERMEIREN FRANCE
NV VERMEIREN GROUP
N/C
VERMEIREN FRANCE INVACARE FRANCE OPERATIONS N/C
INVACARE POIRIER FRANCE INVACARE FRANCE OPERATIONS N/C
INVACARE POIRIER FRANCE NV VERMEIREN GROUP
N/C
VERMEIREN FRANCE IDENTITES
N/C
MEYRA ALLEMAGNE N/C
MEYRA NETTI MEYRA ALLEMAGNE N/C
MEYRA NETTI
                        
Section 2 - Fauteuils roulants non-modulaires à assise rigide à propulsion manuelle ou à pousser (FMPR)
 Code
Libellé
  Tarif (€)
Date fin prise en charge
 4100002
VPH, Achat neuf, FMPR, non-modulaire, assise rigide, à propulsion manuelle ou à pousser
  780.17
 6 février 2035
  Référence produit --
Nom du Fabricant
Nom du détenteur marquage CE Nom du distributeur
 Informations produit
 25-072
Rea Clematis Pro One S
25-181 IDSoft Evolution
25-461 Start Multi Confort
25-508
Inovys II Evo Initital T30
25-238 Inovys II Evo Initial
25-510 Netti 4U CE
INVACARE FRANCE OPERATIONS
N/C
INVACARE POIRIER FRANCE
DRIVE DEVILBISS HEALTHCARE FRANCE
N/C
DRIVE DEVILBISS HEALTHCARE FRANCE JIANGSU INTCO MEDICAL PRODUCTS CHINE OTTO BOCK MOBILITY SOLUTIONS GMBH ALLEMAGNE OTTO BOCK FRANCE
NV VERMEIREN GROUP
N/C
VERMEIREN FRANCE
NV VERMEIREN GROUP
N/C
VERMEIREN FRANCE
ALU REHAB AS NORVEGE
N/C
MEYRA NETTI
Poids maximum utilisateur: 135 kg Largeur(s) de siège: 390, 440, 490, 540 mm
Poids maximum utilisateur: 140 kg Largeur(s) de siège: 390 à 490 mm
Poids maximum utilisateur: 136 kg Largeur(s) de siège: 390, 440, 490 mm
Poids maximum utilisateur: 135 kg Largeur(s) de siège: 400, 450, 500 mm
Poids maximum utilisateur: 135 kg Largeur(s) de siège: 400, 450, 500 mm
                  
Chapitre 2 - Les fauteuils roulants modulaires
Section 1 - Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle ou à pousser (FRM)
 Code
Libellé
  Tarif (€)
Date fin prise en charge
 4100003
VPH, Achat neuf, FRM, modulaire à propulsion manuelle ou à pousser
  443.64
 6 février 2035
  Référence produit --
Nom du Fabricant
Nom du détenteur marquage CE Nom du distributeur
 Informations produit
 25-081 Action3 Junior
25-092 Action3 NG Light
25-095 Action3 NG Hémi
25-156 Innov XXL
25-169 Action 3 NG Dual HR
25-170 Action 3 NG Transit
25-171 Action 4 NG
25-175 V500 Light
INVACARE FRANCE OPERATIONS
N/C
INVACARE POIRIER FRANCE
INVACARE FRANCE OPERATIONS
N/C
INVACARE POIRIER FRANCE
INVACARE FRANCE OPERATIONS
N/C
INVACARE POIRIER FRANCE
OTTO BOCK MOBILITY SOLUTIONS GMBH ALLEMAGNE N/C
OTTO BOCK FRANCE
INVACARE FRANCE OPERATIONS
N/C
INVACARE FRANCE OPERATIONS INVACARE FRANCE OPERATIONS
N/C
INVACARE POIRIER FRANCE
INVACARE FRANCE OPERATIONS
N/C
INVACARE POIRIER FRANCE
NV VERMEIREN GROUP
N/C
VERMEIREN FRANCE
NV VERMEIREN GROUP
VERMEIREN FRANCE
NV VERMEIREN GROUP
N/C
VERMEIREN FRANCE
DRIVE DEVILBISS HEALTHCARE FRANCE N/C
DRIVE DEVILBISS HEALTHCARE FRANCE INVACARE FRANCE OPERATIONS N/C
INVACARE POIRIER FRANCE SUNRISE MEDICAL GMBH
N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE SUNRISE MEDICAL GMBH
N/C
25-217
V500 N/C
VERMEIREN FRANCE 25-290 MOBILEX DANEMARK
Poids maximum utilisateur: 80 kg Largeur(s) de siège: 305; 330; 355 mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 125 kg Largeur(s) de siège: 380, 405, 430, 455, 480, 505 mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 125 kg Largeur(s) de siège: 380, 405, 430, 455, 480, 505 mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 160 kg
Largeur(s) de siège: 430; 455; 480; 505; 530; 555; 580 mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 125 kg
Largeur(s) de siège: 380, 405, 430, 455, 480, 505 mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 125 kg
Largeur(s) de siège: 380, 405, 430, 455, 480, 505 mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 125 kg
Largeur(s) de siège: 380,405,430,455,480,505,555 mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 130 kg
Largeur(s) de siège: 390, 420, 440, 460, 480, 500 mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 130 kg
Largeur(s)desiège:390,420,440,460,480,500mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 170 kg Largeur(s) de siège: 530, 560, 600 mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 125 kg
Largeur(s) de siège: 390, 420, 450, 480, 510 mm
Poids maximum utilisateur: 125 kg Largeur(s) de siège: 380, 405, 430, 455, 480, 505 mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 150 kg Largeur(s) de siège: 380, 405, 430, 455, 480, 520 mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 170 kg Largeur(s) de siège: 520, 560, 600 mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 130 kg Largeur(s)desiège:390,420,440,460,480,500mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 120, 200 kg
                        25-176
V300 N/C
   25-177 V300 XXL
25-180 Novo Light
25-094
Action3 NG Levier Pendulaire
25-112 Style-X Ultra
25-113 Rubix2 XL
               NV VERMEIREN GROUP
   
Dolphin N/C
AMYMAT - ORTHINEA FRANCE
Largeur(s)desiège:400,440,480,510,540,570mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 125 kg
Largeur(s) de siège: 380, 405, 430, 455, 480, 505 mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 130 kg
Largeur(s)desiège:380,400,420,440,460,480,500,520mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 130 kg
Largeur(s)desiège:380,400,420,440,460,480,500,520mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 125 kg
Largeur(s) de siège: 380,405,430,455,480,505,555 mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 160 kg Largeur(s) de siège: 480,505,555,580,605 mm Pliant
   25-082 Action 3 NG
INVACARE FRANCE OPERATIONS N/C
INVACARE POIRIER FRANCE NV VERMEIREN GROUP
   25-090
D200N N/C
   25-310 D200N 30°
25-173 Action 4 NG Dual HR
25-448 Action 4 NG XLT
25-449 Eurochair 1.850
VERMEIREN FRANCE
NV VERMEIREN GROUP
N/C
VERMEIREN FRANCE INVACARE FRANCE OPERATIONS N/C
INVACARE POIRIER FRANCE INVACARE FRANCE OPERATIONS N/C
INVACARE POIRIER FRANCE MEYRA ALLEMAGNE
N/C
MEYRA NETTI
            
Section 2 - Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle configurable (FRMC)
 Code
Libellé
  Tarif (€)
Date fin prise en charge
 4100004
VPH, Achat neuf, FRMC, modulaire à propulsion manuelle multi-configurables
  3303.53
 6 février 2035
  Référence produit --
Nom du Fabricant
Nom du détenteur marquage CE Nom du distributeur
 Informations produit
 25-083 Action3 junior Evolutif
25-125 Helio A6
25-126 Helio A7
25-127 Helio C2
25-149 Avantgarde 4 DS
25-150 Avantgarde 4 DV
25-155 Motus 2.0
25-174 Action 5
INVACARE FRANCE OPERATIONS
N/C
INVACARE POIRIER FRANCE
MOTION COMPOSITES CANADA
ADVENA LIMITED
DPZ SERVICES
MOTION COMPOSITES CANADA
ADVENA LIMITED
DPZ SERVICES
MOTION COMPOSITES CANADA
ADVENA LIMITED
DPZ SERVICES
OTTO BOCK MOBILITY SOLUTIONS GMBH ALLEMAGNE N/C
OTTO BOCK FRANCE
OTTO BOCK MOBILITY SOLUTIONS GMBH ALLEMAGNE N/C
OTTO BOCK FRANCE
OTTO BOCK MOBILITY SOLUTIONS GMBH ALLEMAGNE N/C
OTTO BOCK FRANCE
INVACARE FRANCE OPERATIONS
N/C
INVACARE POIRIER FRANCE
INVACARE FRANCE OPERATIONS
INVACARE POIRIER FRANCE 25-188 INVACARE FRANCE OPERATIONS
Compact N/C
INVACARE POIRIER FRANCE
Poids maximum utilisateur: 80 kg Largeur(s)desiège:205;230;255;280;305;330;355;380mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 120 kg Largeur(s)desiège:356;381;406;432;457;483;508;533;559mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 120 kg Largeur(s)desiège:356;381;406;432;457;483;508;533;559mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 120 kg Largeur(s)desiège:356;381;406;432;457;483;508;533;559mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 140 kg Largeur(s)desiège:320;340;360;380;40;420;40;460;480;50;520m
Pliant
Poids maximum utilisateur: 140 kg
Largeur(s)desiège:320;340;360;380;40;420;40;460;480;50;520m Pliant
Poids maximum utilisateur: 125; 140 kg Largeur(s)desiège:355,380,405,430,455,480;505;530;555mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 130 kg Largeur(s)desiège:305,330,355,380,405,430,455,480,505,530mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 120 kg Largeur(s)desiège:360,380,400,420,440,460,480mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 130 kg Largeur(s)desiège:280,30,320,340,360,380,40,420,40,460,480,50m
Pliant
Poids maximum utilisateur: 130 kg Largeur(s)desiège:360,380,400,420,440,460,480,500mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 140 kg Largeur(s) de siège: 300 à 500 mm
Poids maximum utilisateur: 140 kg Largeur(s)desiège:340,360,380,40,420,40,460,480,50,520,540m
Pliant
Poids maximum utilisateur: 140 kg Largeur(s)desiège:360,380,400,420,440,460,480,500mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 110 kg
Largeur(s)desiège:320,340,360,380,40,420,40,460,480,50m Pliant
Poids maximum utilisateur: 125 kg
Largeur(s)desiège:320,340,360,380,40,420,40,460,480,50m
                        25-187
Champion N/C
      25-189 Compact Attract
25-114 Argon2
INVACARE FRANCE OPERATIONS N/C
INVACARE POIRIER FRANCE SUNRISE MEDICAL GMBH N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE SUNRISE MEDICAL GMBH
      25-115
QS5X N/C
   25-116 Quickie Life
SUNRISE MEDICAL FRANCE SUNRISE MEDICAL GMBH N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE SUNRISE MEDICAL GMBH
   25-118
Xenon2 N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE 25-119 SUNRISE MEDICAL GMBH
Xenon2 SA N/C
   
   25-120 Krypton F
25-121 Youngster 3
25-122 Quckie Life T
SUNRISE MEDICAL FRANCE SUNRISE MEDICAL GMBH N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE SUNRISE MEDICAL GMBH N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE SUNRISE MEDICAL GMBH N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE SUNRISE MEDICAL GMBH
Pliant
Poids maximum utilisateur: 110 kg Largeur(s)desiège:320,340,360,380,400,420,440,460mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 85 kg Largeur(s) de siège: 360, 380, 400 mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 125 kg
Largeur(s)desiège:280,300,320,340,360,380,400,420mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 125 kg
Largeur(s)desiège:320,340,360,380,40,420,40,460,480,50m
Poids maximum utilisateur: 130 kg Largeur(s)desiège:30,320,340,360,380,40,420,40,460,480,50m
Pliant
Poids maximum utilisateur: 130 kg
Largeur(s)desiège:30,320,340,360,380,40,420,40,460,480,50m Pliant
Poids maximum utilisateur: 120, 200 kg Largeur(s)desiège:400,440,480,510,540,570mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 160 kg Largeur(s) de siège: 480,505,555,580,605 mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 125 kg
Largeur(s)desiège:320,340,360,380,40,420,40,460,480,50,520m Pliant
Poids maximum utilisateur: 125 kg Largeur(s)desiège:320,340,360,380,40,420,40,460,480,50,520m
Pliant
Poids maximum utilisateur: 130 kg Largeur(s)desiège:305,330,355,380,405,430,455,480,505,530mm
Poids maximum utilisateur: 125 kg Largeur(s)desiège:320,340,360,380,40,420,40,460,480,50m
Poids maximum utilisateur: 125 kg Largeur(s)desiège:320,340,360,380,40,420,40,460,480,50m
Poids maximum utilisateur: 125 kg Largeur(s)desiège:320,340,360,380,40,420,40,460,480,50m
Poids maximum utilisateur: 140 kg Largeur(s)desiège:355,380,405,430,455,480;505;530;555mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 120 kg Largeur(s)desiège:320;340;360;380;400;420;440;460mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 75 kg Largeur(s) de siège: 240 à 400 mm Pliant
Poids maximum utilisateur: kg Largeur(s) de siège: mm
Poids maximum utilisateur: kg Largeur(s) de siège: mm
Poids maximum utilisateur: kg Largeur(s) de siège: mm
         25-209
Nitrum N/C
   25-236 Trigo S
25-237 Trigo T
SUNRISE MEDICAL FRANCE NV VERMEIREN GROUP N/C VERMEIREN FRANCE NV VERMEIREN GROUP N/C VERMEIREN FRANCE MOBILEX DANEMARK
      25-291
Freelance N/C
   25-172 Action 4 NG XLT
25-064 FEMTO S 1.186
25-063 FEMTO X 1.185
25-182 Action 5 Rigid
25-346 Nitrum Pro
25-348 Nitrum Hybrid
25-350 Nitrum Hybrid Pro
25-357 Motus 2.0 Hemi
AMYMAT - ORTHINEA FRANCE
INVACARE FRANCE OPERATIONS
N/C
INVACARE POIRIER FRANCE
MEYRA ALLEMAGNE
N/C
MEYRA NETTI
MEYRA ALLEMAGNE
N/C
MEYRA NETTI
INVACARE FRANCE OPERATIONS
N/C
INVACARE POIRIER FRANCE
SUNRISE MEDICAL GMBH
N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE
SUNRISE MEDICAL GMBH
N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE
SUNRISE MEDICAL GMBH
N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE
OTTO BOCK MOBILITY SOLUTIONS GMBH ALLEMAGNE N/C
OTTO BOCK FRANCE
OTTO BOCK MOBILITY SOLUTIONS GMBH ALLEMAGNE
OTTO BOCK FRANCE MEYRA ALLEMAGNE N/C
MEYRA NETTI MEYRA ALLEMAGNE N/C
MEYRA NETTI MEYRA ALLEMAGNE N/C
MEYRA NETTI MEYRA ALLEMAGNE N/C
MEYRA NETTI
                        25-373
Zenit N/C
   25-376 FLASH 1.135
25-377 NANO X 1.156
25-378 NANO S 1.157
25-379 AVANTI PRO 1.735
            
25-380 AVANTI 1.736
25-381 SMART F 2.360
25-382 SMART S 2.370
25-414 Icon 30FAF
24-154 Neox (DI)
25-323 Progeo Exelle
25-324 Progeo Exelle Vario
25-325 Progeo Exelle Junior
25-216 Progeo Ego
25-326 Progeo Joker
MEYRA ALLEMAGNE N/C
MEYRA NETTI MEYRA ALLEMAGNE N/C
MEYRA NETTI MEYRA ALLEMAGNE N/C
MEYRA NETTI REHASENSE SP. Z O. O. N/C REHASENSE FRANCE LIFE AND MOBILITY
N/C
LIFE AND MOBILITY FRANCE REHATEAM ITALIE
N/C
PERMOBIL FRANCE REHATEAM ITALIE
N/C
PERMOBIL FRANCE REHATEAM ITALIE
N/C
PERMOBIL FRANCE REHATEAM ITALIE
N/C
PERMOBIL FRANCE REHATEAM ITALIE
N/C
PERMOBIL FRANCE
Poids maximum utilisateur: kg Largeur(s) de siège: mm
Poids maximum utilisateur: 125 kg Largeur(s) de siège: mm Pliant
Poids maximum utilisateur: kg Largeur(s) de siège: mm
Poids maximum utilisateur: kg Largeur(s) de siège: mm
Poids maximum utilisateur: kg Largeur(s) de siège: mm
Poids maximum utilisateur: 125 kg Largeur(s) de siège: mm Pliant
Poids maximum utilisateur: kg Largeur(s) de siège: mm
                              
Section 3 - Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle actifs (FRMA)
 Code
Libellé
  Tarif (€)
Date fin prise en charge
 4100005
VPH, Achat neuf, FRMA, modulaire à propulsion manuelle actifs
  6276.00
 6 février 2035
  Référence produit --
Nom du Fabricant
Nom du détenteur marquage CE Nom du distributeur
 Informations produit
 25-059 Trace S
25-186 The KSL
25-190 K-series
JANTON
N/C
JANTON
INVACARE FRANCE OPERATIONS N/C
INVACARE POIRIER FRANCE INVACARE FRANCE OPERATIONS N/C
INVACARE POIRIER FRANCE SUNRISE MEDICAL GMBH
Poids maximum utilisateur: 100 kg Largeur(s)desiège:30,320,340,360,380,40,420,40,460,480m
Poids maximum utilisateur: 100 kg Largeur(s) de siège: 340, 360, 380, 400, 420, 440 mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 130 kg Largeur(s) de siège: 320 à 500 mm
Poids maximum utilisateur: 125 kg Largeur(s)desiège:320,340,360,380,40,420,40,460,480,50m
Poids maximum utilisateur: 125 kg Largeur(s)desiège:320,340,360,380,400,420,440,460mm
Poids maximum utilisateur: 100 kg Largeur(s)desiège:340,360,380,400,420,440mm
Poids maximum utilisateur: 100, 120 kg Largeur(s)desiège:340,360,380,400,420,440mm
Poids maximum utilisateur: 100; 125 kg Largeur(s)desiège:280;30;320;340;360;380;40;420;40;460;480;50m
Poids maximum utilisateur: 125 kg Largeur(s)desiège:320,340,360,380,40,420,40,460,480,50m
Poids maximum utilisateur: 125 kg Largeur(s)desiège:320,340,360,380,40,420,40,460,480,50m
Poids maximum utilisateur: 125 kg Largeur(s)desiège:320,340,360,380,40,420,40,460,480,50m
Poids maximum utilisateur: 120 kg Largeur(s)desiège:320;340;360;380;400;420;440;460mm
Poids maximum utilisateur: kg Largeur(s) de siège: mm
Poids maximum utilisateur: 125 kg Largeur(s)desiège:320,340,360,380,40,420,40,460,480,50m Pliant
Poids maximum utilisateur: 120 kg Largeur(s) de siège: 360, 380, 400, 420, 440, 460, 480 mm
         25-124
Nitrum N/C
   25-123 Krypton R
25-211 Quasar
SUNRISE MEDICAL FRANCE SUNRISE MEDICAL GMBH N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE OFF CARR ITALIE
N/C
AMYMAT - ORTHINEA FRANCE OFF CARR ITALIE
      25-212
EOS N/C
   25-340 Ventus
25-347 Nitrum Pro
25-349 Nitrum Hybrid
25-351 Nitrum Hybrid Pro
25-374 Zenit R
25-383 NANO 1.155
25-384 FEMTO R 1.180
25-385 HURRICANE DAILY 1.880
25-413 Icon 60
AMYMAT - ORTHINEA FRANCE
OTTO BOCK MOBILITY SOLUTIONS GMBH ALLEMAGNE N/C
OTTO BOCK FRANCE
SUNRISE MEDICAL GMBH
N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE
SUNRISE MEDICAL GMBH
N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE
SUNRISE MEDICAL GMBH
N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE
OTTO BOCK MOBILITY SOLUTIONS GMBH ALLEMAGNE N/C
OTTO BOCK FRANCE
MEYRA ALLEMAGNE
N/C
MEYRA NETTI
MEYRA ALLEMAGNE
N/C
MEYRA NETTI
MEYRA ALLEMAGNE
N/C
MEYRA NETTI
REHASENSE SP. Z O. O.
N/C
                        
REHASENSE FRANCE 25-416 HOGGI ALLEMAGNE
Cleo N/C EUROMOVE FRANCE
Poids maximum utilisateur: 60 kg Largeur(s)desiège:240,260,280,300,320,340mm
Poids maximum utilisateur: 110 kg Largeur(s) de siège: 250 à 440 mm
Poids maximum utilisateur: 110 kg Largeur(s) de siège: 250 à 440 mm
Poids maximum utilisateur: 110 kg Largeur(s) de siège: 250 à 460 mm
Poids maximum utilisateur: 115 kg Largeur(s) de siège: 250 à 500 mm
Poids maximum utilisateur: 115 kg Largeur(s) de siège: 250 à 500 mm
Poids maximum utilisateur: kg Largeur(s) de siège: mm
Poids maximum utilisateur: kg Largeur(s) de siège: mm
Poids maximum utilisateur: kg Largeur(s) de siège: mm
Poids maximum utilisateur: 120 kg Largeur(s)desiège:305;330;357;381;406;432;457;483;508mm
Poids maximum utilisateur: 120 kg Largeur(s)desiège:305;330;357;381;406;432;457;483;508mm
      25-480 Octane FX
25-481 Octane Sub 4
25-485 Tiga Sub 4
25-486 Hilite
25-487 Hilite XTR
25-327 Progeo Joker Energy
25-328 Progeo Joker R2
25-329 Progeo Noir 2.0
25-128 Apex Aluminium
25-129 Apex Carbon
RGK WHEELCHAIRS LTD ROYAUME-UNI N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE
RGK WHEELCHAIRS LTD ROYAUME-UNI N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE
RGK WHEELCHAIRS LTD ROYAUME-UNI N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE
RGK WHEELCHAIRS LTD ROYAUME-UNI N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE
RGK WHEELCHAIRS LTD ROYAUME-UNI N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE REHATEAM ITALIE
N/C
PERMOBIL FRANCE REHATEAM ITALIE
N/C
PERMOBIL FRANCE REHATEAM ITALIE
N/C
PERMOBIL FRANCE
MOTION COMPOSITES CANADA ADVENA LIMITED
DPZ SERVICES
MOTION COMPOSITES CANADA ADVENA LIMITED
DPZ SERVICES
                              
Section 4 - Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle sports (FRMS)
 Code
Libellé
  Tarif (€)
Date fin prise en charge
 4100006
VPH, Achat neuf, FRMS, modulaire à propulsion manuelle de sport
  2400.00
 6 février 2035
  Référence produit --
Nom du Fabricant
Nom du détenteur marquage CE Nom du distributeur
 Informations produit
 25-183 INVACARE FRANCE OPERATIONS Poids maximum utilisateur: 130 kg Action 5 Rigid N/C Largeur(s)desiège:305,330,355,380,405,430,455,480,505,530mm
INVACARE POIRIER FRANCE
   
Section 5 - Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle ou à pousser multi-position (FRMP)
 Code
Libellé
  Tarif (€)
Date fin prise en charge
 4100022
VPH, Achat neuf, FRMP, modulaire à propulsion manuelle ou à pousser multi- position
  2753.00
 6 février 2035
  Référence produit --
Nom du Fabricant
Nom du détenteur marquage CE Nom du distributeur
 Informations produit
 25-073
Rea Clematis Pro Configuré
25-239
Inovys II-E Evo Configuré
25-320 Rea Azalea S
25-321 Rea Azalea
25-322 Rea Azalea Max
25-352 Rea Dahlia 30°
25-353 Rea Dahlia 45°
25-364
Rea Clematis Pro E-Tilt S
25-365
Rea Clematis Pro E-Tilt Configuré
25-398 Netti V
25-399 Netti 4U CE
25-400
Netti 4U CE PLUS
25-401 Netti 4U CED
INVACARE FRANCE OPERATIONS N/C
INVACARE POIRIER FRANCE NV VERMEIREN GROUP
N/C
VERMEIREN FRANCE INVACARE FRANCE OPERATIONS N/C
INVACARE POIRIER FRANCE INVACARE FRANCE OPERATIONS N/C
INVACARE POIRIER FRANCE INVACARE FRANCE OPERATIONS N/C
INVACARE POIRIER FRANCE INVACARE FRANCE OPERATIONS N/C
INVACARE POIRIER FRANCE INVACARE FRANCE OPERATIONS N/C
INVACARE POIRIER FRANCE INVACARE FRANCE OPERATIONS N/C
INVACARE POIRIER FRANCE INVACARE FRANCE OPERATIONS N/C
INVACARE POIRIER FRANCE
Poids maximum utilisateur: 135 kg Largeur(s)desiège:390à440,440à490,490à540,540à590mm
Poids maximum utilisateur: 135 kg Largeur(s) de siège: 400, 450, 500 mm
Poids maximum utilisateur: kg Largeur(s) de siège: mm
Poids maximum utilisateur: kg Largeur(s) de siège: mm
Poids maximum utilisateur: kg Largeur(s) de siège: mm
Poids maximum utilisateur: kg Largeur(s) de siège: mm
Poids maximum utilisateur: kg Largeur(s) de siège: mm
Poids maximum utilisateur: kg Largeur(s) de siège: mm
Poids maximum utilisateur: 135 kg Largeur(s)desiège:390à440,440à490,490à540,540à590mm
Poids maximum utilisateur: kg Largeur(s) de siège: mm
Poids maximum utilisateur: 140 kg Largeur(s)desiège:360à430,410à480,460à530mm
Poids maximum utilisateur: 135 kg Largeur(s) de siège: 400, 450, 500 mm
                           ALU
ALU
ALU
ALU
REHAB AS NORVEGE N/C
MEYRA NETTI REHAB AS NORVEGE
N/C MEYRA NETTI
REHAB AS NORVEGE N/C
MEYRA NETTI REHAB AS NORVEGE
N/C MEYRA NETTI RUPIANI FRANCE
            25-501
Weely N/C
RUPIANI FRANCE 25-507 NV VERMEIREN GROUP
Inovys II Evo Configuré N/C VERMEIREN FRANCE
      
Section 6 - Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle de verticalisation (FRMV)
 Code
Libellé
  Tarif (€)
Date fin prise en charge
 4100007
VPH, Achat neuf, FRMV, modulaire à propulsion manuelle de verticalisation
  11077.5
 6 février 2035
  Référence produit --
Nom du Fabricant
Nom du détenteur marquage CE Nom du distributeur
 Informations produit
 Levo LAE
Levo LCEV - LCE Kid/JR
Levo Summit EL
LEVO SUISSE BE-ON-MARKET GMBH LIFE AND MOBILITY FRANCE LEVO SUISSE BE-ON-MARKET GMBH LIFE AND MOBILITY FRANCE LEVO SUISSE BE-ON-MARKET GMBH LIFE AND MOBILITY FRANCE
Poids maximum utilisateur: 120 kg Largeur(s)desiège:350,380,400,420,450,480mm
Poids maximum utilisateur: 120 kg Largeur(s)desiège:300,350,380,400,420,450,480,500mm
Poids maximum utilisateur: 125 kg Largeur(s)desiège:350,380,400,420,450,480,500mm
            
Section 7 - Fauteuils roulants modulaires à propulsion par moteur électrique (FRE)
 Code
Libellé
  Tarif (€)
Date fin prise en charge
 4100008
VPH, Achat neuf, FRE-A, modulaire à propulsion par moteur électrique (classe A)
  3161.21
 6 février 2035
  4100009
VPH, Achat neuf, FRE-B, modulaire à propulsion par moteur électrique (classe B)
  3882.08
 6 février 2035
 4100010
 VPH, Achat neuf, FRE-C, modulaire à propulsion par moteur électrique (classe C)
  4852.6
 6 février 2035
  Référence produit classe A
Nom du Fabricant
Nom du détenteur marquage CE Nom du distributeur
 Informations produit
 25-253 SmartChair
25-163 Jazzy Air
Lite
2
KUNSHAN HI-FORTUNE HEALTH PRODUCTS CO. LTD SUNGO EUROPE B.V.
ACEKARE FRANCE
PRIDE MOBILITY PRODUCTS ETATS-UNIS PRIDE MOBILITY PRODUCTS EUROPE BV PRIDE MOBILITY PRODUCTS FRANCE INVACARE FRANCE OPERATIONS
N/C
INVACARE POIRIER FRANCE
ANHUI JBH MEDICAL APPARATUS CO SUNGO EUROPE B.V.
ERGOFLIX FRANCE SAS
ANHUI JBH MEDICAL APPARATUS CO SUNGO EUROPE B.V.
ERGOFLIX FRANCE SAS
PRIDE MOBILITY PRODUCTS ETATS-UNIS PRIDE MOBILITY PRODUCTS EUROPE BV PRIDE MOBILITY PRODUCTS FRANCE
CHIEN TI ENTERPRISE
EMERGO EUROPE
INVACARE POIRIER FRANCE
ANHUI JBH MEDICAL APPARATUS CO SUNGO EUROPE B.V. ERGOCONCEPT FRANCE
CHANGSHU PINGFANG WHEELCHAIR CO. LTD SUNGO EUROPE B.V. ERGOCONCEPT FRANCE
CHANGSHU PINGFANG WHEELCHAIR CO. LTD
R SIGHT B.V.
ERGOCONCEPT FRANCE
SUNRISE MEDICAL GMBH
N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE
SUNRISE MEDICAL GMBH
N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE
NV VERMEIREN GROUP
N/C
VERMEIREN FRANCE
SUZHOU KD INTELLIGENT DEVICE CO. LTD ACEKARE FRANCE
ACEKARE FRANCE
Poids maximum utilisateur: 110 kg Capacité des batteries: 10.4 A/h
Poids maximum utilisateur: 136 kg Capacité des batteries: 40 A/h Assise élevatrice - Lift Poids maximum utilisateur: 125 kg Capacité des batteries: 7.65 A/h
Poids maximum utilisateur: 120 kg Capacité des batteries: 11.6 A/h
Poids maximum utilisateur: 160 kg Capacité des batteries: 6 A/h
Poids maximum utilisateur: 136 kg Capacité des batteries: 18 A/h
Poids maximum utilisateur: kg Capacité des batteries: A/h
Poids maximum utilisateur: 120 kg Capacité des batteries: A/h
Poids maximum utilisateur: 120 kg Capacité des batteries: A/h
Poids maximum utilisateur: 120 kg Capacité des batteries: A/h
Poids maximum utilisateur: 136 kg Capacité des batteries: A/h
Poids maximum utilisateur: kg Capacité des batteries: A/h
Poids maximum utilisateur: 135 kg Capacité des batteries: 12 A/h
      25-197 Esprit Action
25-271 FlixOne
25-272 L-Back
25-159 Go Chair
25-234 Erivo
25-370 Ergo 09L 2.0
25-215 Ergo 07L 2.0
25-372 Ergo 08L 2.0
25-210 Q200 R
25-453
Q300 M Mini Sedeo Lite
25-405 Verso
25-074 Smartchair Helix
                                    
25-356 BR7L
25-235 Edge 2
25-254 SmartChair Travel Max
25-255 SmartChair EVO2
Blazer Sling
Morgan Sling
25-163 Jazzy Air 2
25-227 Esprit Action
25-164 R-Trak
25-273 Edge 3 Stretto
25-305 Eloflex L
25-306 Eloflex F
25-307 Eloflex D2
25-309 Eloflex R
25-308 Eloflex P
25-259 Erivo Premium
25-230
Aviva RX20 Modulite
25-366 M4 Pro
25-355 Ergo 08L 3.0
SHANGHAI BANGBANG ROBOTICS CO. LTD KINGSMEAD SERVICE B.V. ERGOCONCEPT FRANCE
PRIDE MOBILITY PRODUCTS ETATS-UNIS PRIDE MOBILITY PRODUCTS EUROPE BV PRIDE MOBILITY PRODUCTS FRANCE SUZHOU KD INTELLIGENT DEVICE CO. LTD ACEKARE FRANCE
ACEKARE FRANCE
SUZHOU KD INTELLIGENT DEVICE CO. LTD ACEKARE FRANCE
KARMA MEDICAL CORPORATION TAIWAN KARMA MOBILITY S.L.
LIFE AND MOBILITY FRANCE
KARMA MEDICAL CORPORATION TAIWAN KARMA MOBILITY S.L.
LIFE AND MOBILITY FRANCE
PRIDE MOBILITY PRODUCTS ETATS-UNIS PRIDE MOBILITY PRODUCTS EUROPE BV PRIDE MOBILITY PRODUCTS FRANCE INVACARE FRANCE OPERATIONS
N/C
INVACARE POIRIER FRANCE
PRIDE MOBILITY PRODUCTS ETATS-UNIS PRIDE MOBILITY PRODUCTS EUROPE BV PRIDE MOBILITY PRODUCTS FRANCE
PRIDE MOBILITY PRODUCTS ETATS-UNIS PRIDE MOBILITY PRODUCTS EUROPE BV PRIDE MOBILITY PRODUCTS FRANCE KUNSHAN AOSHIDA ELECTRIC TECHNOLOGY CHINE SUNGO EUROPE B.V.
ELOFLEX FRANCE
KUNSHAN AOSHIDA ELECTRIC TECHNOLOGY CHINE SUNGO EUROPE B.V.
ELOFLEX FRANCE
KUNSHAN AOSHIDA ELECTRIC TECHNOLOGY CHINE SUNGO EUROPE B.V.
ELOFLEX FRANCE
KUNSHAN AOSHIDA ELECTRIC TECHNOLOGY CHINE SUNGO EUROPE B.V.
ELOFLEX FRANCE
KUNSHAN AOSHIDA ELECTRIC TECHNOLOGY CHINE SUNGO EUROPE B.V.
ELOFLEX FRANCE
CHIEN TI ENTERPRISE
N/C
INVACARE POIRIER FRANCE
INVACARE GMBH
N/C
XSTO CO. LTD
SHARE INFO GMBH
ACEKARE FRANCE
CHANGSHU PINGFANG WHEELCHAIR CO. LTD R SIGHT B.V.
Poids maximum utilisateur: 120 kg Capacité des batteries: A/h
Poids maximum utilisateur: 136 kg Capacité des batteries: 68 A/h Assise élevatrice - Lift Poids maximum utilisateur: 150 kg Capacité des batteries: 12 A/h
Poids maximum utilisateur: 150 kg Capacité des batteries: 8, 12 A/h
Poids maximum utilisateur: 136 kg Capacité des batteries: 50 A/h
Poids maximum utilisateur: 136 kg Capacité des batteries: 50 A/h
Poids maximum utilisateur: 136 kg Capacité des batteries: 40 A/h Assise élevatrice - Lift Poids maximum utilisateur: 125 kg Capacité des batteries: 7.65 A/h
Poids maximum utilisateur: 136 kg Capacité des batteries: 75 A/h Assise élevatrice - Lift Poids maximum utilisateur: 136 kg Capacité des batteries: 62 A/h Assise élevatrice - Lift Poids maximum utilisateur: 120 kg Capacité des batteries: 10 A/h
Poids maximum utilisateur: 120 kg Capacité des batteries: 10 A/h
Poids maximum utilisateur: 160 kg Capacité des batteries: 10 A/h
Poids maximum utilisateur: 160 kg Capacité des batteries: 10 A/h
Poids maximum utilisateur: 160 kg Capacité des batteries: 10 A/h
Poids maximum utilisateur: kg Capacité des batteries: A/h
Poids maximum utilisateur: 136 kg Capacité des batteries: 60 A/h Assise élevatrice - Lift Poids maximum utilisateur: 115 kg Capacité des batteries: 23.8 A/h Assise élevatrice - Lift Poids maximum utilisateur: 120 kg Capacité des batteries: A/h
    Référence produit classe B
Nom du Fabricant
Nom du détenteur marquage CE Nom du distributeur
 Informations produit
                                                      
   25-419 BR7L
25-387 iCHAIR MC2 1.611
25-388 iCHAIR ORBIT 1.618
25-454 Q300 M Mini Kids
25-455 Q300 R Sedeo Lite
25-453
Q300 M Mini Sedeo Lite
25-456 Q400 M Sedeo Lite
25-457 Q400 R Sedeo Lite
25-250 Turios Initial
25-502 Sigma Initial
25-406 Juvo B4
25-504 Sixi Hybrid
25-102 FOREST 3 Initial
ERGOCONCEPT FRANCE
SHANGHAI BANGBANG ROBOTICS CO. LTD KINGSMEAD SERVICE B.V. ERGOCONCEPT FRANCE
MEYRA ALLEMAGNE
N/C
MEYRA NETTI
MEYRA ALLEMAGNE
N/C
MEYRA NETTI
SUNRISE MEDICAL GMBH
N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE
SUNRISE MEDICAL GMBH
N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE
SUNRISE MEDICAL GMBH
N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE
SUNRISE MEDICAL GMBH
N/C
SUNRISE MEDICAL ALLEMAGNE
SUNRISE MEDICAL GMBH
N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE
NV VERMEIREN GROUP
N/C
VERMEIREN FRANCE
NV VERMEIREN GROUP
N/C
VERMEIREN FRANCE
OTTO BOCK MOBILITY SOLUTIONS GMBH ALLEMAGNE N/C
OTTO BOCK FRANCE
RUPIANI FRANCE
N/C
RUPIANI FRANCE
NV VERMEIREN GROUP
N/C
VERMEIREN FRANCE
Poids maximum utilisateur: 120 kg Capacité des batteries: A/h
Poids maximum utilisateur: kg Capacité des batteries: A/h
Poids maximum utilisateur: kg Capacité des batteries: A/h
Poids maximum utilisateur: kg Capacité des batteries: A/h
Poids maximum utilisateur: kg Capacité des batteries: A/h
Poids maximum utilisateur: kg Capacité des batteries: A/h
Poids maximum utilisateur: 130 kg Capacité des batteries: 38, 50 A/h Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 140 kg Capacité des batteries: 60,4 (C20) A/h Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 125 kg Capacité des batteries: A/h
Poids maximum utilisateur: 130 kg Capacité des batteries: 80 A/h
                                        Référence produit classe C
Nom du Fabricant
Nom du détenteur marquage CE Nom du distributeur
 Informations produit
 --
--
  --
 
Section 8 - Fauteuils roulants modulaires à propulsion par moteur électrique multi-position (FREP)
 Code
Libellé
  Tarif (€)
Date fin prise en charge
 4100011
VPH, Achat neuf, FREP-A, modulaire à propulsion par moteur électrique multi- position (classe A)
  8140.57
 6 février 2035
  4100012
VPH, Achat neuf, FREP-B, modulaire à propulsion par moteur électrique multi- position (classe B)
  11680.5
 6 février 2035
 4100013
 VPH, Achat neuf, FREP-C, modulaire à propulsion par moteur électrique multi- position (classe C)
  14638.75
 6 février 2035
  Référence produit classe A
Nom du Fabricant
Nom du détenteur marquage CE Nom du distributeur
 Informations produit
 25-161 Edge 3 Stretto
25-389 iCHAIR MC2 1.611
25-390 iCHAIR MC3 1.612
25-391 iCHAIR XXL bis 1.614
25-459 Q500 M Sedeo Pro
25-460 Q500 R Sedeo Pro
25-458
Q300 M Mini Sedeo Pro
25-522
M3 Lite Corpus
Morgan M Versus
Leon Versus
Leon F Kameleon
Mid Lectus
PRIDE MOBILITY PRODUCTS ETATS-UNIS PRIDE MOBILITY PRODUCTS EUROPE BV PRIDE MOBILITY PRODUCTS FRANCE MEYRA ALLEMAGNE
N/C
MEYRA NETTI
MEYRA ALLEMAGNE
N/C
MEYRA NETTI
MEYRA ALLEMAGNE
N/C
MEYRA NETTI
SUNRISE MEDICAL GMBH
N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE SUNRISE MEDICAL GMBH
N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE SUNRISE MEDICAL GMBH
N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE PERMOBIL SUEDE
N/C
PERMOBIL FRANCE
KARMA MEDICAL CORPORATION TAIWAN KARMA MOBILITY S.L.
LIFE AND MOBILITY FRANCE KARMA MEDICAL CORPORATION TAIWAN KARMA MOBILITY S.L.
LIFE AND MOBILITY FRANCE KARMA MEDICAL CORPORATION TAIWAN KARMA MOBILITY S.L.
LIFE AND MOBILITY FRANCE KARMA MEDICAL CORPORATION TAIWAN KARMA MOBILITY S.L.
LIFE AND MOBILITY FRANCE
Poids maximum utilisateur: 136 kg Capacité des batteries: 62 A/h Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: kg Capacité des batteries: A/h
Poids maximum utilisateur: kg Capacité des batteries: A/h
Poids maximum utilisateur: kg Capacité des batteries: A/h
Poids maximum utilisateur: 150 kg Capacité des batteries: 65 A/h Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 136 kg Capacité des batteries: 60 A/h Assise élevatrice - Lift Poids maximum utilisateur: 136 kg Capacité des batteries: 60 A/h Assise élevatrice - Lift Poids maximum utilisateur: 57 kg Capacité des batteries: 60 A/h Assise élevatrice - Lift Poids maximum utilisateur: 136 kg Capacité des batteries: 60 A/h Assise élevatrice - Lift
                         Référence produit classe B
Nom du Fabricant
Nom du détenteur marquage CE Nom du distributeur
 Informations produit
                 
Evo Lectus
Evo Lectus Low Rider
25-143 Edge 3
25-161 Edge 3 Stretto
25-162 4Front2
25-165 R-Trak
25-257 Morgan Sling
25-258 Blazer Sling
25-192 Storm 4 X-plore
25-191 Storm 4
25-274 Q6 Edge HD
25-296
Sango Advanced RWD
25-297
Sango Advanced FWD
25-298
Sango Advanced MWD 6 roues
25-300 Sango Slimline RWD
25-301 Sango Slimline FWD
25-302
Sango Slimline MWD 6 roues
25-299
Sango Advanced MWD 5 roues
25-303
Sango Slimline MWD 5 roues
25-311
Sango Advanced RWD Junior
25-312
KARMA MEDICAL CORPORATION TAIWAN KARMA MOBILITY S.L.
LIFE AND MOBILITY FRANCE KARMA MEDICAL CORPORATION TAIWAN KARMA MOBILITY S.L.
LIFE AND MOBILITY FRANCE PRIDE MOBILITY PRODUCTS ETATS-UNIS PRIDE MOBILITY PRODUCTS EUROPE BV PRIDE MOBILITY PRODUCTS FRANCE PRIDE MOBILITY PRODUCTS ETATS-UNIS PRIDE MOBILITY PRODUCTS EUROPE BV PRIDE MOBILITY PRODUCTS FRANCE PRIDE MOBILITY PRODUCTS ETATS-UNIS PRIDE MOBILITY PRODUCTS EUROPE BV PRIDE MOBILITY PRODUCTS FRANCE PRIDE MOBILITY PRODUCTS ETATS-UNIS PRIDE MOBILITY PRODUCTS EUROPE BV PRIDE MOBILITY PRODUCTS FRANCE KARMA MEDICAL CORPORATION TAIWAN KARMA MOBILITY S.L.
LIFE AND MOBILITY FRANCE KARMA MEDICAL CORPORATION TAIWAN KARMA MOBILITY S.L.
LIFE AND MOBILITY FRANCE INVACARE GMBH
N/C
INVACARE POIRIER FRANCE INVACARE GMBH
N/C
INVACARE POIRIER FRANCE PRIDE MOBILITY PRODUCTS ETATS-UNIS PRIDE MOBILITY PRODUCTS EUROPE BV PRIDE MOBILITY PRODUCTS FRANCE DIETZ POWER PAYS-BAS
N/C
DIETZ POWER CONTACT FRANCE DIETZ POWER PAYS-BAS
N/C
DIETZ POWER CONTACT FRANCE DIETZ POWER PAYS-BAS
N/C
DIETZ POWER CONTACT FRANCE DIETZ POWER PAYS-BAS
N/C
DIETZ POWER CONTACT FRANCE DIETZ POWER PAYS-BAS
N/C
DIETZ POWER CONTACT FRANCE DIETZ POWER PAYS-BAS
N/C
DIETZ POWER CONTACT FRANCE DIETZ POWER PAYS-BAS
N/C
DIETZ POWER CONTACT FRANCE DIETZ POWER PAYS-BAS
N/C
DIETZ POWER CONTACT FRANCE DIETZ POWER PAYS-BAS
N/C
DIETZ POWER CONTACT FRANCE DIETZ POWER PAYS-BAS
Poids maximum utilisateur: 136 kg Capacité des batteries: 60, 76 A/h Assise élevatrice - Lift Poids maximum utilisateur: 136 kg Capacité des batteries: 60, 76 A/h Assise élevatrice - Lift Poids maximum utilisateur: 136 kg Capacité des batteries: 62 A/h Assise élevatrice - Lift Poids maximum utilisateur: 136 kg Capacité des batteries: 62 A/h Assise élevatrice - Lift Poids maximum utilisateur: 136 kg Capacité des batteries: 75 A/h Assise élevatrice - Lift Poids maximum utilisateur: 136 kg Capacité des batteries: 75 A/h Assise élevatrice - Lift Poids maximum utilisateur: 136 kg Capacité des batteries: 50 A/h
Poids maximum utilisateur: 136 kg Capacité des batteries: 50 A/h
Poids maximum utilisateur: 150 kg Capacité des batteries: 73 A/h Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 150 kg Capacité des batteries: 73 A/h Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 182, 204 kg Capacité des batteries: 73 A/h Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 160 kg Capacité des batteries: 60, 76 A/h Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 160 kg Capacité des batteries: 60, 76 A/h Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 160 kg Capacité des batteries: 60, 76 A/h Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 136 kg Capacité des batteries: 60 A/h Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 136 kg Capacité des batteries: 60 A/h Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 136 kg Capacité des batteries: 60 A/h Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 160 kg Capacité des batteries: 60, 76 A/h Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 136 kg Capacité des batteries: 60 A/h Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 75 kg Capacité des batteries: 60, 76 A/h Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 75 kg
                                                              
Sango Advanced FWD Junior
25-242 Turios
25-241 Sigma
25-231
Aviva RX40 Ultra Low Maxx
25-226
TDX SP2 Ultra Low Maxx
25-225
TDX SP2 NB Ultra Low Maxx
25-196
Aviva RX40 Modulite
25-101 FOREST 3 Advance
25-331
Sango Advanced MWD 6 roues Junior
25-332
Sango Advanced MWD 5 roues Junior
25-333
Sango Slimline RWD Junior
25-334
Sango Slimline FWD Junior
25-335
Sango Slimline MWD 6 roues Junior
25-336
Sango Slimline MWD 5 roues Junior
25-224
TDX SP2 NB modulite
25-193
TDX SP2 Modulite
25-195
Aviva RX20 Modulite
25-389 iCHAIR MC2 1.611
25-390 iCHAIR MC3 1.612
25-391 iCHAIR XXL bis 1.614
25-392 iCHAIR ORBIT 2 1.618
N/C
DIETZ POWER CONTACT FRANCE NV VERMEIREN GROUP
N/C
VERMEIREN FRANCE
NV VERMEIREN GROUP
N/C
VERMEIREN FRANCE INVACARE GMBH
N/C
INVACARE GMBH
N/C
INVACARE POIRIER FRANCE INVACARE GMBH
N/C
INVACARE FRANCE OPERATIONS INVACARE GMBH
N/C
INVACARE POIRIER FRANCE NV VERMEIREN GROUP
N/C
VERMEIREN FRANCE DIETZ POWER PAYS-BAS
N/C
DIETZ POWER CONTACT FRANCE DIETZ POWER PAYS-BAS
N/C
DIETZ POWER CONTACT FRANCE DIETZ POWER PAYS-BAS
N/C
DIETZ POWER CONTACT FRANCE DIETZ POWER PAYS-BAS
N/C
DIETZ POWER CONTACT FRANCE DIETZ POWER PAYS-BAS
N/C
DIETZ POWER CONTACT FRANCE DIETZ POWER PAYS-BAS
N/C
DIETZ POWER CONTACT FRANCE INVACARE GMBH
N/C
INVACARE POIRIER FRANCE INVACARE GMBH
N/C
INVACARE POIRIER FRANCE INVACARE GMBH
N/C
INVACARE POIRIER FRANCE MEYRA ALLEMAGNE
N/C
MEYRA NETTI
MEYRA ALLEMAGNE
N/C
MEYRA NETTI
MEYRA ALLEMAGNE
N/C
MEYRA NETTI
MEYRA ALLEMAGNE
N/C
Capacité des batteries: 60, 76 A/h Assise élevatrice - Lift Poids maximum utilisateur: 130 kg Capacité des batteries: 38, 50 A/h Assise élevatrice - Lift Poids maximum utilisateur: kg Capacité des batteries: A/h
Poids maximum utilisateur: 136 kg Capacité des batteries: 60, 73.5 A/h Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 136 kg Capacité des batteries: 60, 73.5 A/h Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 136 kg Capacité des batteries: 60, 73.5 A/h Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 136 kg Capacité des batteries: 60 ou 73 A/h Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 130 kg Capacité des batteries: 80 A/h Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 75 kg Capacité des batteries: 60, 76 A/h Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 75 kg Capacité des batteries: 60, 76 A/h Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 75 kg Capacité des batteries: 60 A/h Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 75 kg Capacité des batteries: 60 A/h Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 75 kg Capacité des batteries: 60 A/h Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 75 kg Capacité des batteries: 60 A/h Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 180 kg Capacité des batteries: 60, 73.5 A/h Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 180 kg Capacité des batteries: 60, 73.5 A/h Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 136 kg Capacité des batteries: 60 A/h Assise élevatrice - Lift
                                                            
   25-442
SR 31R Compact
25-459 Q500 M Sedeo Pro
25-458
Q300 M Mini Sedeo Pro
25-463
Q300 M Mini Sedeo Lite
25-464 Q300 R Sedeo Lite
25-465 Q400 M Sedeo Lite
25-466 Q400 R Sedeo Lite
25-467 Q700 F Sedeo Pro
25-469
Q700 M Sedeo Pro Advanced
25-470 Q700 M Sedeo Pro
25-471 Q700 R Sedeo Pro
25-472 Extreme X8
25-473 Frontier V4
25-474
Q700 F Sedeo Pro Advanced
25-494 F5 Corpus
25-497 M3 Corpus
25-498 M5 Corpus
25-435 Juvo B7
25-434 Juvo B6
25-431 Juvo B5
MEYRA NETTI SKS-REHAB
SKS REHAB AG OSMOSO HANDICAP FRANCE SUNRISE MEDICAL GMBH N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE SUNRISE MEDICAL GMBH N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE SUNRISE MEDICAL GMBH N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE SUNRISE MEDICAL GMBH N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE SUNRISE MEDICAL GMBH N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE SUNRISE MEDICAL GMBH N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE SUNRISE MEDICAL GMBH N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE SUNRISE MEDICAL GMBH N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE SUNRISE MEDICAL GMBH N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE SUNRISE MEDICAL GMBH N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE MAGIC MOBILITY SUNRISE MEDICAL GMBH SUNRISE MEDICAL FRANCE SUNRISE MEDICAL GMBH N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE SUNRISE MEDICAL GMBH N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE PERMOBIL SUEDE
N/C
PERMOBIL SUEDE
N/C
PERMOBIL FRANCE
PERMOBIL SUEDE
N/C
PERMOBIL FRANCE
OTTO BOCK MOBILITY SOLUTIONS GMBH ALLEMAGNE N/C
OTTO BOCK FRANCE
OTTO BOCK MOBILITY SOLUTIONS GMBH ALLEMAGNE N/C
OTTO BOCK FRANCE
OTTO BOCK MOBILITY SOLUTIONS GMBH ALLEMAGNE N/C
OTTO BOCK FRANCE
Poids maximum utilisateur: 120 kg Capacité des batteries: 48 A/h Assise élevatrice - Lift Poids maximum utilisateur: kg Capacité des batteries: A/h
Poids maximum utilisateur: kg Capacité des batteries: A/h
Poids maximum utilisateur: kg Capacité des batteries: A/h
Poids maximum utilisateur: kg Capacité des batteries: A/h
Poids maximum utilisateur: kg Capacité des batteries: A/h
Poids maximum utilisateur: kg Capacité des batteries: A/h
Poids maximum utilisateur: kg Capacité des batteries: A/h
Poids maximum utilisateur: kg Capacité des batteries: A/h
Poids maximum utilisateur: kg Capacité des batteries: A/h
Poids maximum utilisateur: kg Capacité des batteries: A/h
Poids maximum utilisateur: kg Capacité des batteries: A/h
Poids maximum utilisateur: 155, 182 kg Capacité des batteries: A/h
Poids maximum utilisateur: kg Capacité des batteries: A/h
Poids maximum utilisateur: 150 kg Capacité des batteries: 85 A/h Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 150 kg Capacité des batteries: 85 A/h Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 150 kg Capacité des batteries: 85 A/h Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 160 kg Capacité des batteries: 74 (C20) A/h Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 160; 200 kg Capacité des batteries: 74 (C20) A/h
Poids maximum utilisateur: 140 kg Capacité des batteries: 58 (C20) A/h
                                                            
25-407 Juvo B4
25-506 Forest 3+
25-475 Magic 360
25-493 F3 Corpus
25-167 Q1450
25-468 Q700 M HD
25-393 OPTIMUS 2 2.322
25-166 Outback
25-389 iCHAIR MC2 1.611
25-390 iCHAIR MC3 1.612
25-391 iCHAIR XXL bis 1.614
25-478 XT2
25-479 XT4
25-475 Magic 360
25-499 X850 Corpus
OTTO BOCK MOBILITY SOLUTIONS GMBH ALLEMAGNE N/C
OTTO BOCK FRANCE
NV VERMEIREN GROUP
N/C
VERMEIREN FRANCE
MAGIC MOBILITY
SUNRISE MEDICAL GMBH
SUNRISE MEDICAL FRANCE
PERMOBIL SUEDE
N/C
PERMOBIL FRANCE
PRIDE MOBILITY PRODUCTS ETATS-UNIS PRIDE MOBILITY PRODUCTS EUROPE BV PRIDE MOBILITY PRODUCTS FRANCE SUNRISE MEDICAL GMBH
N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE
MEYRA ALLEMAGNE
N/C
MEYRA NETTI
PRIDE MOBILITY PRODUCTS ETATS-UNIS PRIDE MOBILITY PRODUCTS EUROPE BV PRIDE MOBILITY PRODUCTS FRANCE MEYRA ALLEMAGNE
N/C
MEYRA NETTI
MEYRA ALLEMAGNE
N/C
MEYRA NETTI
MEYRA ALLEMAGNE
N/C
MEYRA NETTI
MAGIC MOBILITY
SUNRISE MEDICAL GMBH SUNRISE MEDICAL FRANCE MAGIC MOBILITY
SUNRISE MEDICAL GMBH SUNRISE MEDICAL FRANCE MAGIC MOBILITY
SUNRISE MEDICAL GMBH SUNRISE MEDICAL FRANCE PERMOBIL SUEDE
N/C
PERMOBIL FRANCE
Poids maximum utilisateur: 140 kg Capacité des batteries: 74 (C20) A/h Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 250 kg Capacité des batteries: 80 A/h Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 160 kg Capacité des batteries: A/h
Poids maximum utilisateur: 150 kg Capacité des batteries: 63 A/h Assise élevatrice - Lift
Poidsmaximumutilisateur:204(avecbascule),275(sansbascule)kg Capacité des batteries: 73 A/h
Poids maximum utilisateur: kg Capacité des batteries: A/h
Poids maximum utilisateur: 136 kg Capacité des batteries: 95 A/h Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: kg Capacité des batteries: A/h
Poids maximum utilisateur: kg Capacité des batteries: A/h
Poids maximum utilisateur: 160 kg Capacité des batteries: A/h
Poids maximum utilisateur: 136 kg Capacité des batteries: 97 A/h Assise élevatrice - Lift
                      Référence produit classe C
Nom du Fabricant
Nom du détenteur marquage CE Nom du distributeur
 Informations produit
                         
Section 9 - Fauteuils roulants modulaires à propulsion par moteur électrique de verticalisation (FREV)
 Code
Libellé
  Tarif (€)
Date fin prise en charge
 4100014
VPH, Achat neuf, FREV, modulaire à propulsion par moteur électrique de verticalisation
  21069.25
 6 février 2035
  Référence produit --
Nom du Fabricant
Nom du détenteur marquage CE Nom du distributeur
 Informations produit
 Evo Altus
Levo C3
Levo Combi - Combi Junior
25-194
Aviva FX40 MPS Maxx
25-251 Forest 3 SU
25-252 Timix SU
25-444 SR 33RS
25-476
Q700-Up F Sedeo Pro Advanced
25-477
Q700-Up M Sedeo Pro Advanced
25-495 F5 Corpus VS
25-496 M VS
KARMA MEDICAL CORPORATION TAIWAN KARMA MOBILITY S.L.
LIFE AND MOBILITY FRANCE
LEVO SUISSE BE-ON-MARKET GMBH
LIFE AND MOBILITY FRANCE
LEVO SUISSE BE-ON-MARKET GMBH
LIFE AND MOBILITY FRANCE INVACARE GMBH
N/C
INVACARE POIRIER FRANCE
NV VERMEIREN GROUP
N/C
VERMEIREN FRANCE
NV VERMEIREN GROUP
N/C
VERMEIREN FRANCE SKS-REHAB
SKS REHAB AG
OSMOSO HANDICAP FRANCE SUNRISE MEDICAL GMBH
N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE SUNRISE MEDICAL GMBH
N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE PERMOBIL SUEDE
N/C
PERMOBIL FRANCE PERMOBIL SUEDE
N/C
PERMOBIL FRANCE
Poids maximum utilisateur: 136 kg Largeur(s) de siège: 420, 470, 520, 570, 620 mm Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 140 kg Largeur(s) de siège: 320, 360, 400, 440, 480, 520 mm
Poids maximum utilisateur: 120 kg Largeur(s) de siège: 300, 350, 380, 440, 500 mm Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 113 kg Largeur(s) de siège: 405, 430, 455, 485, 510 mm Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 130 kg Largeur(s) de siège: 400, 450, 500, 550, 600, 650, 700 mm Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: kg Largeur(s) de siège: mm
Poids maximum utilisateur: 120 kg Largeur(s) de siège: 380 à 500 mm Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: kg Largeur(s) de siège: mm
Poids maximum utilisateur: kg Largeur(s) de siège: mm
Poids maximum utilisateur: 150 kg Largeur(s) de siège: 370, 420, 470, 520, 570 mm Assise élevatrice - Lift
Poids maximum utilisateur: 120 kg Largeur(s) de siège: 370, 420, 470, 520, 570 mm Assise élevatrice - Lift
                                    
Section 10 - Poussettes standards (POU_S)
 Code
Libellé
  Tarif (€)
Date fin prise en charge
 4100015
VPH, Achat neuf, POU_S, Poussette standard
  1300.00
 6 février 2035
  Référence produit --
Nom du Fabricant
Nom du détenteur marquage CE Nom du distributeur
 Informations produit
 25-088 Piper
25-218 Lisa
25-219 Eco-Buggy
PATRON BOHEMIA REPUBLIQUE TCHEQUE
N/C
CREE FRANCE
OTTO BOCK MOBILITY SOLUTIONS GMBH ALLEMAGNE N/C
OTTO BOCK FRANCE
OTTO BOCK MOBILITY SOLUTIONS GMBH ALLEMAGNE N/C
OTTO BOCK FRANCE
Poids maximum utilisateur: 50 kg Largeurs de siège: 350, 260 à 350 mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 50; 60 kg Largeurs de siège: 320 à 360; 370 à 410 mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 50 kg Largeurs de siège: 350 mm Pliant
         
Section 11 - Poussettes multiréglables et évolutives (POU_MRE)
 Code
Libellé
  Tarif (€)
Date fin prise en charge
 4100016
VPH, Achat neuf, POU_MRE, Poussette modulaire multiréglable et évolutive
  2587.00
 6 février 2035
  Référence produit --
Nom du Fabricant
Nom du détenteur marquage CE Nom du distributeur
 Informations produit
 25-085 BUG GREYLINE
25-142 Chilla
25-220 Kimba Buggy - 470G71=5_AA04_C
25-240 Gemini 2
25-491 Zippie Voyage
25-500 Geko
ORMESA ITALIE
N/C
CREE FRANCE
R 82
N/C
CREE FRANCE
OTTO BOCK MOBILITY SOLUTIONS GMBH ALLEMAGNE N/C
OTTO BOCK FRANCE
NV VERMEIREN GROUP
N/C
VERMEIREN FRANCE
SUNRISE MEDICAL GMBH
N/C
SUNRISE MEDICAL FRANCE THOMASHILFEN ALLEMAGNE
N/C
RUPIANI FRANCE
Poids maximum utilisateur: 45 kg Largeurs de siège: 200 à 300; 250 à 360 mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 43, 60 kg Largeurs de siège: 200 à 280, 250 à 330 mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 40 kg Largeurs de siège: 200 à 300; 260 à 350 mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 55 kg Largeurs de siège: mm
Poids maximum utilisateur: 34 kg Largeurs de siège: 155 à 300 mm Pliant
Poids maximum utilisateur: 35, 40 kg Largeurs de siège: 200 à 300, 260 à 350 mm Pliant
                  
Section 12 - Bases roulantes modulaires (BASE)
 Code
Libellé
  Tarif (€)
Date fin prise en charge
 4100017
VPH, Achat neuf, BASE, base roulante modulaire
  1125.00
 6 février 2035
  Référence produit --
Nom du Fabricant
Nom du détenteur marquage CE Nom du distributeur
 Informations produit
 25-319 INVACARE FRANCE OPERATIONS Poids maximum utilisateur: kg Rea Azalea Base N/C Largeur(s) de siège: mm
INVACARE POIRIER FRANCE
   
Section 13 - Cycles modulaires à roues multiples (CYC)
 Code
Libellé
  Tarif (€)
Date fin prise en charge
 4100018
VPH, Achat neuf, CYC, cycles modulaires à roues multiples
  1679.48
 6 février 2035
  Référence produit --
Nom du Fabricant
Nom du détenteur marquage CE Nom du distributeur
 Informations produit
 25-243 2202
25-244 2215
25-246 2217
25-247 2219
25-062 Momo Essentiel
25-360 Tonicross City
25-361
T onicross Plus
NV VERMEIREN GROUP N/C VERMEIREN FRANCE NV VERMEIREN GROUP N/C VERMEIREN FRANCE NV VERMEIREN GROUP N/C VERMEIREN FRANCE NV VERMEIREN GROUP N/C VERMEIREN FRANCE SCHUCHMANN ALLEMAGNE N/C SCHUCHMANN SAS RUPIANI FRANCE
N/C
RUPIANI FRANCE RUPIANI FRANCE
N/C
RUPIANI FRANCE
Poids maximum utilisateur: 40 kg Hauteur d'entrejambe: 390 à 520 mm
Poids maximum utilisateur: 60 kg Hauteur d'entrejambe: 480 à 650 mm
Poids maximum utilisateur: 110 kg Hauteur d'entrejambe: 586 à 827 mm
Poids maximum utilisateur: 125 kg Hauteur d'entrejambe: 640 à 880 mm
Poidsmaximumutilisateur:40,50,60,80,90,100,120kg Hauteurd'entrejambe:30à430,350à480,420à620,490à710,53à750,50à70,650à870,720à940m
Poids maximum utilisateur: 100, 110 kg Hauteurd'entrejambe:560à800,660à900mm
Poids maximum utilisateur: 35, 50, 60, 95 kg Hauteurd'entrejambe:380à450,450à570,570à730,60à80,60à90m
                     
Section 14 - Scooters modulaires (SCO)
 Code
Libellé
  Tarif (€)
Date fin prise en charge
 4100019
VPH, Achat neuf, SCO-A, scooter (classe A+)
  1300.00
 6 février 2035
  4100020
VPH, Achat neuf, SCO-B, scooter (classe B)
  2100.00
 6 février 2035
 4100021
 VPH, Achat neuf, SCO-C, scooter (classe C)
  3800.00
   Référence produit classe A+
Nom du Fabricant
Nom du détenteur marquage CE Nom du distributeur
 Informations produit
 --
--
  --
  Référence produit classe B
Nom du Fabricant
Nom du détenteur marquage CE Nom du distributeur
 Informations produit
 25-079 Vivo
25-403 Leo
25-318 Colibri Outdoor
25-098 ERIS
25-078 Presto
25-330 Presto S
25-404 Orion Pro
25-402 Comet Ultra
25-317 Comet Alpine
25-249 Carpo 2
LIFE AND MOBILITY
N/C
LIFE AND MOBILITY FRANCE CHIEN TI ENTERPRISE MEDNET EC-REP GMBH INVACARE POIRIER FRANCE CHIEN TI ENTERPRISE MEDNET EC-REP GMBH INVACARE POIRIER FRANCE NV VERMEIREN GROUP N/C VERMEIREN FRANCE
LIFE AND MOBILITY
N/C
LIFE AND MOBILITY FRANCE LIFE AND MOBILITY
N/C
LIFE AND MOBILITY CHIEN TI ENTERPRISE MEDNET EC-REP GMBH INVACARE POIRIER FRANCE CHIEN TI ENTERPRISE MEDNET EC-REP GMBH INVACARE POIRIER FRANCE CHIEN TI ENTERPRISE MEDNET EC-REP GMBH INVACARE POIRIER FRANCE NV VERMEIREN GROUP N/C
Largeur hors-tout: 580 mm Capacité des batteries: 22 A/h Autonomie: 28 km Largeur hors-tout: mm Capacité des batteries: A/h Autonomie: km Largeur hors-tout: mm Capacité des batteries: A/h Autonomie: km Largeur hors-tout: 570 mm Capacité des batteries: 38 A/h Autonomie: 40 km
Largeur hors-tout: 650 mm Capacité des batteries: 60 A/h Autonomie: 35 km Largeur hors-tout: 650 mm Capacité des batteries: 60 A/h Autonomie: 35 km Largeur hors-tout: mm Capacité des batteries: A/h Autonomie: km Largeur hors-tout: mm Capacité des batteries: A/h Autonomie: km Largeur hors-tout: mm Capacité des batteries: A/h Autonomie: km Largeur hors-tout: mm Capacité des batteries: A/h
             Référence produit classe C
Nom du Fabricant
Nom du détenteur marquage CE Nom du distributeur
 Informations produit
                
VERMEIREN FRANCE Autonomie: km
   
Chapitre 3 - Aides à la propulsion (AAP)
Section 1 - Produit d'assistance à la propulsion à commande uniquement par l'accompagnant (PCAU)
 Code
Libellé
  Tarif (€)
Date fin prise en charge
 4520004
VPH, adjonction, achat produit d'assistance à la propulsion à commande uniquement par l'accompagnant, neuf pour fauteuils roulants modulaires
  3500.00
   Référence produit --
Nom du Fabricant
Nom du détenteur marquage CE Nom du distributeur
 Informations produit
 25-421 Viaplus V12
25-222 Pousseur 3
25-223 Pousseur XL
25-422 Viamobil eco V14
25-420 Viamobil V25
ULRICH ALBER ALLEMAGNE N/C
INVACARE POIRIER FRANCE BENOIT SYSTEMES FRANCE N/C
BENOIT SYSTEMES FRANCE BENOIT SYSTEMES FRANCE N/C
BENOIT SYSTEMES FRANCE ULRICH ALBER ALLEMAGNE N/C
INVACARE POIRIER FRANCE ULRICH ALBER ALLEMAGNE N/C
INVACARE POIRIER FRANCE
Capacité des batteries: 12 A/h
Capacité des batteries: A/h
Capacité des batteries: A/h
Capacité des batteries: 7.2 A/h
Capacité des batteries: 6.6 A/h
               
Section 2 - Kit de propulsion électrique à commande uniquement par l'utilisateur (KIT)
 Code
Libellé
  Tarif (€)
Date fin prise en charge
 4520006
VPH, adjonction, achat kit de propulsion électrique à commande uniquement par l'utilisateur, neuf pour fauteuils roulants modulaires
  6000.00
   Référence produit --
Nom du Fabricant
Nom du détenteur marquage CE Nom du distributeur
 Informations produit
 25-423 e-fix E35
25-492 e-fix E36
25-417 Max-e
25-369
Kit de motorisation VERSO
25-057 Minotor XL
25-051 Minotor 3
25-418 Solo
ULRICH ALBER ALLEMAGNE
N/C
INVACARE POIRIER FRANCE ULRICH ALBER ALLEMAGNE
N/C
INVACARE POIRIER FRANCE
AAT ALBER ANTRIEBSTECHNIK ALLEMAGNE N/C
EUROMOVE FRANCE
NV VERMEIREN GROUP
N/C
VERMEIREN FRANCE
BENOIT SYSTEMES FRANCE
N/C
BENOIT SYSTEMES FRANCE
N/C
BENOIT SYSTEMES FRANCE
AAT ALBER ANTRIEBSTECHNIK ALLEMAGNE N/C
EUROMOVE FRANCE
Capacité des batteries: A/h
Capacité des batteries: A/h
Capacité des batteries: 16 A/h
Capacité des batteries: A/h
Capacité des batteries: 16 A/h
                     
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)



===== DOCUMENT SUIVANT ======


 17 juillet 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 161 sur 176
Avis et communications
AVIS DIVERS
MINISTÈRE DU TRAVAIL, DE LA SANTÉ, DES SOLIDARITÉS ET DES FAMILLES
Avis relatif à la tarification des véhicules pour personnes en situation de handicap (VPH) et des prestations associées inscrits aux titres I et IV sur la liste des produits et prestations remboursables prévue à l’article L. 165-1 (LPP) du code de la sécurité sociale
NOR : TSSS2520446V
Vu l’arrêté du 6 février 2025 portant modification des modalités de prise en charge de dispositifs médicaux et prestations associées pour la prise en charge des véhicules pour personnes en situation de handicap (VPH) aux titres I et IV de la liste prévue à l’article L. 165-1 (LPP) du code de la sécurité sociale (Journal officiel de la République française du 7 février 2025 (NOR : TSSS2503855A),
En application, d’une part, de la convention entre le comité économique des produits de santé et : – le Syndicat national de l’industrie des technologies médicales (SNITEM) ;
– l’Union des fabricants d’aides techniques (UFAT),
et, d’autre part, par décision du comité économique des produits de santé, en l’absence de convention entre le comité économique des produits de santé et :
– la Chambre syndicale de la répartition pharmaceutique (CSRP) ;
– la Fédération des syndicats pharmaceutiques de France (FSPF) ;
– le Syndicat national des associations d’assistance à domicile (SNADOM) ;
– le Syndicat national des prestataires de santé à domicile (SYNALAM) ;
– le Syndicat national autonome de prestataires de santé à domicile (SYNAPSAD) ; – l’Union nationale des prestataires de dispositifs médicaux (UNPDM) ;
– l’Union des prestataires de santé à domicile indépendants (UPSADI) ;
– l’Union syndicale des pharmaciens d’officine (USPO),
les prix de vente maximum au distributeur revendant directement aux assurés sociaux (dénommés ci-après prix de cession) en € HT, les tarifs et les prix limites de vente au public en € TTC (PLV) des produits et prestations visés ci-dessous sont fixés comme suit :
      Prix
CODE DESIGNATION de cession en € HT au
1er décembre 2025
1
er
Tarifs
en € TTC au
décembre 2025 1
er
PLV
en € TTC au
décembre 2025
      4100001 VPH, Achat neuf, FMP, non-modulaire à propulsion manuelle ou à pousser 273,39 360,53 360,53
      4100002 VPH, Achat neuf, FMPR, non-modulaire, assise rigide, à propulsion manuelle 629,00 780,17 780,17 ou à pousser
      4100003 VPH, Achat neuf, FRM, modulaire à propulsion manuelle ou à pousser 336,00 443,64 443,64
      4100004 VPH, Achat neuf, FRMC, modulaire à propulsion manuelle multi-configurables 2 662,00 3 303,53 3 303,53
      4100005 VPH, Achat neuf, FRMA, modulaire à propulsion manuelle actifs 5 050,00 6 276,00 6 276,00
      4100006 VPH, Achat neuf, FRMS, modulaire à propulsion manuelle de sport 1 934,00 2 400,00 2 400,00
      4100022 VPH, Achat neuf, FRMP, modulaire à propulsion manuelle ou à pousser multi- 2 218,00 2 753,00 2 753,00 position
      4100007 VPH, Achat neuf, FRMV, modulaire à propulsion manuelle de verticalisation 9 000,00 11 077,50 11 077,50
      4100008 VPH, Achat neuf, FRE-A, modulaire à propulsion par moteur électrique - classe 2 547,00 3 161,21 3 161,21 A
     
 17 juillet 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 161 sur 176
      Prix
CODE DESIGNATION de cession en € HT au
1er décembre 2025
1
er
Tarifs
en € TTC au
décembre 2025 1
er
PLV
en € TTC au
décembre 2025
      4100009 VPH, Achat neuf, FRE-B, modulaire à propulsion par moteur électrique - classe 3 128,00 3 882,08 3 882,08 B
      4100010 VPH, Achat neuf, FRE-C, modulaire à propulsion par moteur électrique - classe 3 910,00 4 852,60 4 852,60 C
      4100011 VPH, Achat neuf, FREP-A, modulaire à propulsion par moteur électrique multi- 6 559,00 8 140,57 8 140,57 position – classe A
      4100012 VPH, Achat neuf, FREP-B, modulaire à propulsion par moteur électrique multi- 9 572,00 11 680,50 11 680,50 position – classe B
      4100013 VPH, Achat neuf, FREP-C, modulaire à propulsion par moteur électrique multi- 12 376,00 14 638,75 14 638,75 position – classe C
      4100014 VPH, Achat neuf, FREV, modulaire à propulsion par moteur électrique de 18 471 21 069,25 21 069,25 verticalisation
      4100015 VPH, Achat neuf, POU_S, Poussette standard 1 047,00 1 300,00 1 300,00
      4100016 VPH, Achat neuf, POU_MRE, Poussette modulaire multiréglable et évolutive 2 084,00 2 587,00 2 587,00
      4100017 VPH, Achat neuf, BASE, base roulante modulaire 906,00 1 125,00 1 125,00
      4100018 VPH, Achat neuf, CYC, cycles modulaires à roues multiples 1 353,00 1 679,48 1 679,48
      4100019 VPH, Achat neuf, SCO-A, scooter classe A+ 1 047,00 1 300,00 1 300,00
      4100020 VPH, Achat neuf, SCO-B, scooter classe B 1 692,00 2 100,00 2 100,00
      4100021 VPH, Achat neuf, SCO-C, scooter classe C 3 062,00 3 800,00 3 800,00
      4300003 VPH, LLD, FRMP, modulaire à propulsion manuelle ou à pousser multi- - 232,53 232,53 position, fft trimestriel
      4300005 VPH, LLD, FRMV, modulaire manuel verticalisateur, fft trimestriel - 856,86 856,86
      4300009 VPH, LLD, FREP-A, modulaire, propulsion électrique, de positionnement - 755,64 755,64 classe A, fft trimestriel
      4300010 VPH, LLD, FREP-B, modulaire, propulsion électrique, de positionnement - 1021,13 1021,13 classe B, fft trimestriel
      4300011 VPH, LLD, FREP-C, modulaire, propulsion électrique, de positionnement - 1243,00 1243,00 classe C, fft trimestriel
      4300012 VPH, LLD, FREV, modulaire électrique verticalisateur, fft trimestriel - 1 725,29 1 725,29
      4300014 VPH, LLD, POU_MRE, Poussette modulaire multiréglable, fft trimestriel - 220,08 220,08
      1200021 VPH, LCD, forfait de location hebdomadaire FMP, ≤ 13 semaines 273,39 3,82 10,92
      1200022 VPH, LCD, forfait de location hebdomadaire FMP, 14 à 26 semaines incluses 273,39 2,97 8,49
      1200023 VPH, LCD, forfait de location hebdomadaire FMPR, ≤ 13 semaines. 629,00 8,27 23,63
      1200024 VPH, LCD, forfait de location hebdomadaire FMPR, 14 à 26 semaines incluses 629,00 6,43 18,38
      1200025 VPH, LCD, forfait de location hebdomadaire FRM, ≤ 13 semaines. 336,00 4,70 13,44
      1200026 VPH, LCD, forfait de location hebdomadaire FRM, 14 à 26 semaines incluses 336,00 3,66 10,45
      1200027 VPH, LCD, forfait de location hebdomadaire FRE, ≤ 13 semaines. 2 547,00 95,75 95,75
      1200028 VPH, LCD, forfait de location hebdomadaire FRE, 14 à 26 semaines incluses 2 547,00 74,47 74,47
      1200029 VPH, LCD, option d’achat FMP - 108,16 108,16
      1200030 VPH, LCD, option d’achat FMPR - 234,05 234,05
      1200031 VPH, LCD, option d’achat FRM - 133,09 133,09
      1200032 VPH, LCD, option d’achat FRE - 948,36 948,36
      1283129 VPH, LCD, MAD, FRM, FRE - 20,00 40,00
     
 17 juillet 2025 JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE Texte 161 sur 176
      Prix
CODE DESIGNATION de cession en € HT au
1er décembre 2025
1
er
Tarifs
en € TTC au
décembre 2025 1
er
PLV
en € TTC au
décembre 2025
      4600001 VPH, MAD1, niveau 1 - SCO, BASE, POU_S, POU_MRE, CYC - 100,00 100,00
      4600002 VPH, MAD1, niveau 2 - FRM, FRMC, FRMS, FRMA, FRE - 250,00 250,00
      4600003 VPH, MAD1, niveau 3 - FRMP, FREP, FRMV, FREV - 375,00 375,00
      4600004 VPH, MAD2, niveau 1 - SCO, BASE, POU_S, POU_MRE, CYC - 50,00 50,00
      4600005 VPH, MAD2, niveau 2 - FRM, FRMC, FRMS, FRMA, FRE - 125,00 125,00
      4600006 VPH, MAD2, niveau 3 - FRMP, FREP, FRMV, FREV - 187,50 187,50
      4400001 VPH, SAV1, plafond annuel, réparations fauteuils roulants manuels - 260,50 -
      4400002 VPH, SAV2, plafond annuel, réparations fauteuils roulants électriques hors - 750,96 - batterie
      4400003 VPH, SAV3, plafond annuel, réparations poussettes - 260,50 -
      4400004 VPH, SAV4, achat batterie VPH électrique tout type - 350,00 -
      4400005 VPH, SAV5, plafond annuel, réparations CYC - 260,50 -
      1215240 VPH, forfait de livraison - 50,00 50,00
      4510001 VPH, adjonction, supplément appui-tête réglable - 160,00 160,00
      4510002 VPH, adjonction, repose-jambe électrique droit et gauche pour FRE - 1 250,00 1 250,00
      4510003 VPH, adjonction, tablette complète - 132,00 132,00
      4510004 VPH, adjonction, PAP, forfait A adjonctions membre supérieur - Dans la limite de Dans la limite de 600,00 600,00
      4510005 VPH, adjonction, PAP forfait B adjonctions membre inférieur - Dans la limite de Dans la limite de 600,00 600,00
      4520004 VPH, adjonction, achat produit d’assistance à la propulsion à commande - 3 500,00 3 500,00 uniquement par l’accompagnant, neuf pour FRM
      4520006 VPH, adjonction, achat kit de propulsion électrique à commande uniquement - 6 000,00 6 000,00 par l’utilisateur, neuf pour FRM
      4520005 VPH FRM, supplément pour fauteuil roulant bariatrique - 700,00 700,00
      4520001 VPH, adjonction, système de conduite à double main courante pour FRM, - 271,23 271,23 FRMC, FRMA, FRMS, FRMP et FRMV
      4520002 VPH, adjonction, système de conduite à levier latéral pour FRM, FRMC, FRMA, - 1 345,00 1 345,00 FRMS, FRMP et FRMV
      4520003 VPH, adjonction, levier de basculement pour FRM, FRMC, FRMA, FRMS, - 25,00 25,00 FRMP et FRMV
      4530001 VPH, adjonction, boîtier de commande personnalisé pour FRE, FREP et FREV - 1 500,00 1 500,00
      4530002 VPH, adjonction, Supplément pour élévation « électrique » (lift) pour FRE, - 1 500,00 1 500,00 FREP et FREV
      4530003 VPH, adjonction, supplément pour fauteuil roulant bariatrique pour FRE, - 700,00 700,00 FREP, FREV et SCO
      4540002 VPH, adjonction, harnais 4 points ou plus pour POU_MRE - 230,00 230,00
      4540003 VPH, adjonction, ceinture de maintien 2 points pour POU - 100,00 100,00
      4540001 VPH, adjonction, support d’oxygénothérapie et/ou d’appareil de ventilation - 500,00 500,00 assistée.
      4550001 VPH, adjonction spécifique, supplément sur devis pour fauteuil roulant pour - Sur devis Sur devis FRM, FRMC, FRMA, FRMP, FRMV, FRE, FREP et FREV
      4550002 VPH, supplément sur devis pour fauteuil manuel sportif - Sur devis Sur devis


====== DOCUMENT SUIVANT =========


    Réforme du financement des VPH fiche pratique
   28 Novembre 2025

SOMMAIRE
A- Synthèse des éléments de la réforme
1. Généralités 03
2. Tableau de synthèse 05
3. Essais 06
4. Demande d’Accord Préalable (DAP) 07
5. Précisions sur les locations de courte durée (LCD) 07
6. Précisions sur les locations de longue durée (LLD) 09
7. Renouvellement des VPH 09
8. Cumuls et incompatibilités 10
9. Adjonctions 11
10. Produits d’Aide à la Posture (PAP) 12
11. Cas particulier des territoires ultramarins 12
12. Cas particulier des EHPAD 13
13. Prescription numérique et accès au DMP 13
B- Bonnes pratiques de prescription d’un VPH en ergothérapie
1. Cadre général applicable à tous les ergothérapeutes 14
2. Coordination et communication interprofessionnelle 14
3. Particularités selon le cadre d’exercice 15
4. Points de vigilance éthiques et administratifs 15
5. Déroulé 16
6. Suivi, formation et sécurité 19
Ressources utiles 19
 
A- SYNTHÈSE DES ÉLÉMENTS DE LA RÉFORME
1- Généralités
La réforme prévoit à présent un guichet unique : celui de l’Assurance maladie et des complémentaires santé pour la prise en charge financière de l'ensemble des véhicules pour personnes en situation de handicap (VPH).
Les frais de maintenance et de réparation, qui permettent de prolonger l'utilisation d'un fauteuil roulant, sont pris en charge par l'Assurance maladie dans le cadre d'un montant forfaitaire annuel.
Le financement des fauteuils sport et des assistances à la propulsion, commande tierce personne et double commande est pris en compte.
  03

 Compréhension du « zéro reste-à-charge »
La réforme actuelle n’a pas vocation à traiter les sujets de financement des professionnels de santé ou des ergothérapeutes, mais à assurer une prise en charge intégrale de l’aide technique.
Le « zéro reste-à-charge » concerne donc le matériel mais pas la solvabilisation des temps d’évaluation et d’accompagnement des professionnels de santé non conventionnés comme les ergothérapeutes.
La réforme intègre les trois modalités d’attribution du matériel.
Achat : lorsque la situation de handicap est certaine et de longue durée afin de favoriser une bonne appropriation de l'équipement). Location de courte durée (LCD) : lorsque la situation est temporaire, courte, ou évolutive dans le temps afin de permettre des ajustements réguliers.
Location de longue durée (LLD) : lorsque la pathologie est évolutive ou en contexte pédiatrique.
Note : Des fiches d’évaluation et de préconisation dédiées à la prescription sont disponibles sur le site du gouvernement (liens dans le chapitre « ressources »)
04
       
2- Tableau de synthèse
 05

 3- Essais
                     Le distributeur présente à l’usager au moins quatre modèles conformes à la catégorie prescrite à partir de son catalogue pour que ce dernier définisse deux modèles à essayer.
L'usager effectue un essai comparatif de ces deux modèles au point de vente ou à domicile.
Pour les VPH modulaires manuels et électriques, l’usager teste le modèle en conditions réelles pendant 7 jours. Ce délai peut être réduit à 48 heures à sa demande.
Le ou les prescripteur(s) réalise(nt) une consultation post-évaluation pour s’assurer de l’adéquation du véhicule aux besoins et préconisations et rédige la prescription définitive.
 Essais de matériel
  L’essai comparatif est optionnel pour l’achat et la location des VPH non modulaires (FMP, FMPR) et pour la location des fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle ou à pousser (FRM).
L’acquisition ou la location d’un VPH électrique nécessite l’évaluation de l’aptitude de l’usager à maîtriser la conduite du véhicule.
A l’issue d’un essai en équipe pluridisciplinaire, un certificat d’aptitude lui est remis. Celui-ci atteste de l’adéquation du véhicule au handicap, de sa nécessité pour le projet de vie et de la capacité de l’usager à en assurer la maîtrise. Ce certificat conditionne le remboursement du véhicule.
Les règles de responsabilité durant les périodes d’essai ne sont pas modifiées par la réforme et restent identiques à celles qui lui préexistaient.
 06

  4- Demande d’accord préalable
Une demande d’accord préalable (DAP) doit être adressée à l’assurance maladie pour la plupart des fauteuils modulaires (cf tableau) ainsi que pour toute exception au regard de la nomenclature et des règles énoncées dans la réforme (ex : adjonction non listée dans la nomenclature ou fauteuil sport de plus de 2400 euros).
Afin de permettre l’analyse de la cohérence de la demande de remboursement par l’assurance maladie, les différents éléments justifiant la réalisation des différentes étapes du parcours d’attribution doivent lui être transmis.
Le délai d’accord est de 15 jours1 sur le site Ameli et de 2 mois dans la FAQ gouvernemental. Au-delà de cette durée, l’absence de réponse vaut accord. Des précisions concernant l’harmonisation de ces délais sont attendues prochainement.
5 - Précisions sur les locations de courte durée (LCD)
Les LCD concernent tout type de situation temporaire ainsi que les
« épisodes de soins dans une indication différente » (nouveau besoin médical justifiant une prescription de matériel distincte).
07
1 - « L'arrêté d'inscription peut subordonner la prise en charge de certains produits ou prestations mentionnés à l'article L. 165-1 à une entente préalable de l'organisme de prise en charge, donnée après avis du médecin-conseil. L'accord de l'organisme est acquis à défaut de réponse dans le délai de quinze jours qui suit la réception de la demande d'entente préalable. » - https://www.legifrance.gouv.fr/codes/article_lc/LEGIARTI000006747767
     
Afin que les besoins récurrents mais discontinus puissent trouver une réponse, le cumul des LCD non consécutives n’est pas limité. Cependant, une LCD consécutive est limitée à une durée de 3 mois, renouvelable une fois, (soit 26 semaines au maximum). Au- delà de cette durée l’option d’achat est privilégiée. Une nouvelle prescription est alors nécessaire pour attester de la continuité du besoin au-delà de la période initiale.
Points de vigilance
Une période de carence d’un an est à respecter entre LCD et LLD ou achat sauf évènement médical intercurrent.
Il n’est pas possible de procéder à la LCD d’un VPH puis d’un autre sauf en cas d’évolution des besoins comme, par exemple, le passage nécessaire à un FRE.
Cas particulier des situations temporaires qui durent au- delà de 26 semaines
Il est possible de prolonger les LCD pour 13 semaines supplémentaires pour mieux accompagner les situations temporaires : lorsque l’état du patient s’améliore, mais que la résolution complète du besoin est attendue dans un délai inférieur à 3 mois.
Cette prolongation nécessite un accord préalable de l’Assurance maladie. Dans ce cas, l’option d’achat ne peut plus être activée puisque le besoin est sur le point de disparaître.
       08

6- Précisions sur les locations de longue durée (LLD)
Ces locations concernent les pathologies évolutives et les VPH pédiatriques. Leur durée doit être comprise entre 6 mois minimum et 5 ans.
Cas des anciens VPH en location
Les fauteuils actuellement utilisés en location pourront continuer à être utilisés. Le nouveau cadre en vigueur allonge la période de transition à trois ans pour les spécifications techniques du parc locatif, ce qui permet la prolongation de l'utilisation jusqu'au 1er décembre 2028 afin d’éviter une destruction prématurée et d’assurer une transition progressive vers les nouvelles normes.
7- Renouvellement des VPH
Un renouvellement à l’identique concerne un VPH de la même catégorie, du même modèle (ou de sa nouvelle version délivrée par le même fabricant), et de la même configuration. Un renouvellement à l’identique ne nécessite pas d’essai.
La fréquence de renouvellement est fixée à cinq ans pour les adultes et à trois ans pour les moins de 16 ans.
09
        
Il est possible de bénéficier d'un nouveau fauteuil roulant pendant la période de trois ans pour les enfants ou de cinq ans pour les adultes si l'équipement actuel est hors d'usage, irréparable ou si les besoins ont évolué et nécessite de passer d’une catégorie de fauteuil à une autre. Il est alors nécessaire de réitérer l’entièreté du processus d’attribution (phases d’évaluation, prescription, essai - selon la catégorie du matériel).
Cas des prescriptions antérieures à la réforme
L’article 2 de l’arrêté du 6 février 2025 précise que par dérogation à compter du 1er décembre 2025, dans le cadre d’une prescription antérieure au 1er décembre 2025, la facturation des anciens codes et leurs prises en charge est autorisée pendant un an (jusqu’au 1er décembre 2026) afin d’assurer la solvabilisation des dossiers en cours.
8- Cumuls et incompatibilités
Il est possible de prescrire plusieurs fauteuils si les besoins justifient un équipement différent pour un usage identifié néanmoins, les cumuls sont interdits au sein d'une même catégorie.
Pas de cumul d’achat
d’un VPH et produits inscrits sur la même ligne
deux VPH modulaires ou non modulaires (sauf avec un VPH sport) d’un scooter et FRE (sauf dérogation)
10
        
 Note : Le cumul est possible entre un VPH électrique de sport et un VPH manuel ou entre un VPH modulaire avec un cycle.
Un tableau récapitulatif des règles de cumuls devrait prochainement être publié par les instances.
9- Adjonctions
La LPP mentionne une liste d’adjonctions pouvant faire l'objet d'une prise en charge. En dehors de celles-ci, les adjonctions spécifiques peuvent faire l’objet d’une prise en charge sur devis, après une demande d'accord préalable auprès de l'Assurance maladie, qui dispose d'un délai maximal de deux mois pour répondre. Si aucune réponse n'est donnée dans ce délai, le silence vaut accord.
Les modalités de prescription des adjonctions sont les mêmes que celles du VPH associées. Néanmoins la prescription de l’adjonction peut ne pas être concomitante. Lorsque la prescription d’une adjonction va nécessiter la rédaction d’une fiche d’évaluation des besoins et d’une fiche de préconisation et que cette prescription n’est pas concomitante à celle du VPH concerné, une réactualisation de ces deux fiches est nécessaire.
 11

10 - Produits d’Aide à la Posture (PAP)
Les règles de prescription des PAP sont identiques à celles du fauteuil auquel les PAP sont associés. Comme dans le cas des adjonctions il n’est pas nécessaire que l’achat soit concomitant à celui du VPH. Le forfait PAP peut être utilisé au fil de l’eau durant la durée des 5 ans. Il est renouvelé en cas de renouvellement du VPH à l’achat ou en LLD.
L’arrêté du 10 octobre 2025 définit pour chaque type de PAP les caractéristiques techniques minimales qu’ils doivent présenter pour justifier d’une prise en charge par l’assurance maladie.
11 - Cas particulier des territoires ultramarins
Le comité de suivi de la réforme prend en compte leurs contraintes spécifiques (peu de gammes de matériel disponible, délais de livraison plus importants, manque de revendeurs pour réaliser les essais, dégradation plus rapide du matériel au regard des conditions climatiques...).
Un indicateur d’accessibilité fera l’objet d’une attention particulière parmi les indicateurs de suivi de la réforme.
12
    
  12 - Cas particulier des EHPAD
Les EHPAD ne sont pas concernés par la réforme. Le financement reste assuré, comme auparavant, par le forfait soins de l’établissement. Lorsque le fauteuil roulant appartient au résident — c’est-à-dire qu’il a été acquis et pris en charge par l’Assurance maladie avant l’entrée en EHPAD — celui-ci continue de bénéficier des forfaits d’entretien et de réparation prévus par l’Assurance maladie.
13 - Prescription numérique et accès au DMP
Ce point fait encore l’objet d’un travail en cours par la délégation du numérique en santé du ministère du travail, de la santé, des solidarités et des familles.
Les ergothérapeutes sont néanmoins bien inscrits au RPPS par les ARS et peuvent ainsi activer une e-CPS qui est leur moyen d’identité électronique privilégié pour l’ensemble des services numériques en santé compatibles.
Cependant et comme l’ensemble des professions ex-ADELI enregistrées au RPPS, les coordonnées mail/tel reprises d’Adeli dans le RPPS ne paraissent pas suffisamment fiables et doivent faire l’objet de procédures de sécurisation complémentaires courant 2026. Cette sécurisation est la condition préalable de leur accès via la e-CPS au DMP.
 13

B- BONNES PRATIQUES DE PRESCRIPTION D’UN VPH EN ERGOTHÉRAPIE
1- Cadre général applicable à tous les ergothérapeutes
Vérifier la conformité avec le décret du 6 février 2025 (modalités de prise en charge des VPH).
Respecter les limites du droit de prescription de l’ergothérapeute selon la liste des dispositifs autorisés et le statut de l’ergothérapeute (cf point de vigilance ci-après).
2- Coordination et communication interprofessionnelle
Collaborer avec le médecin, les autres rééducateurs, le technicien/distributeur et, si nécessaire, tout autre interlocuteur concerné.
Informer le médecin traitant de la prescription (surtout en cas de dispositif complexe).
Assurer une communication transparente et sans conflit d’intérêt avec les fournisseurs.
14
       
3- Particularités selon le cadre d’exercice
Libéral
• Documenter rigoureusement chaque étape et conserver une copie de tous les échanges et devis.
• Ne pas oublier que la prescription des FRMS, FRMV, FRE, FREP, FREV, POU_MRE, CYC ou SCO est impossible hors cadre pluridisciplinaire.
Établissement / SSR / équipe pluridisciplinaire
• Intégrer la démarche dans le dossier patient et les protocoles internes.
• Valider avec le médecin prescripteur référent.
• Participer à la synthèse d’évaluation et coordonner la partie
fonctionnelle du dossier d’aides techniques.
4- Points de vigilance éthiques et administratifs
Administratifs
Conserver les documents obligatoires : évaluation, essais, devis, préconisation, prescription.
Vérifier la conformité de la nomenclature LPPR à la date de la prescription.
15
        
Ethique
Recueillir le consentement éclairé de la personne après information complète.
Être à jour de ses formations continues, notamment dans le domaine des VPH, AT, réglementations associées.
Rester humble et lucide sur ses compétences, refuser les demandes
pour lesquelles on ne se sent pas suffisamment formés ou à l’aise, et orienter si besoin vers un confrère ou un centre expert (annuaire des ergothérapeutes SYNFEL ou ANFE).
Attention: Pour prescrire l’ergothérapeute ne doit être ni consultant ni salarié d'un fabricant, d'un distributeur ou d'un prestataire. Certaines plateformes de services proposent la mise en contact entre usagers, prescripteurs et revendeurs. Cette pratique s’apparentant à du conseil ou consulting constitue une dérive.
5- Déroulé
Préambule
• Obtenir son habilitation à la prescription (Numéro Ameli pro à obtenir auprès de la CPAM).
• S’assurer que la prescription est motivée par une évaluation fonctionnelle complète et documentée.
• Être en possession de tous les documents de traçabilités des différentes étapes dans le dossier patient (Recueil info/fiche évaluation des besoins, certificat essais, fiche de préconisation, ordonnancier si nécessaire, fiche de suivi).
         16

Étapes de la démarche d’évaluation et de prescription
AVANT EVALUATION - Préparer le cadre du rendez-vous Prévoir le temps nécessaire,
Disposer du matériel d’évaluation
Et, si possible, demander en amont les documents utiles
(ancien cahier des charges, prescriptions, bilans...).
PENDANT L’EVALUATION - sur le lieu de vie a) Réaliser une anamnèse complète
Identifier les besoins et objectifs précis de la personne
b) Réaliser un bilan fonctionnel complet
Capacités motrices, environnement, habitudes de vie.
Et si besoin des bilans complémentaires : postural, utilisation de fauteuil, douleurs, autonomie et indépendance, capacités cognitives...
Via des bilans normés (MAT, MCPAA, WST-F, EVA, ...)
c) Rédiger la fiche d’évaluation des besoins
Quelle que soit la catégorie du fauteuil, remplir la fiche d’évaluation dédiée en reprenant les différents éléments de l’anamnèse et des bilans.
Conserver tous les bilans réalisés dans un dossier patient sécurisé.
d) Rédiger un cahier des charges précis et la fiche de préconisation dédiée si nécessaire
Y intégrer tous les éléments caractérisant le matériel : motorisation, dimension, autonomie, options, aide à la posture...
        17

 A réaliser en collaboration avec les PSDM, notamment avec le(s) prestataire(s) choisi(s) par le patient.
a) Envoyer le cahier des charges à au moins deux prestataires afin d’obtenir des propositions variées et de garantir une démarche objective.
b) Organiser et documenter les essais de matériel
Evaluer les essais : autonomie, confort, posture, participation, maniabilité (ex outil : GAS)
c) Rédiger le certificat d’essai et son compte rendu
   Attention : En cas de prescription d’un VPH électrique s’assurer de disposer du certificat d’aptitude par suite de l’essai en équipe pluridisciplinaire
 APRES L’EVALUATION
a) Rédiger la prescription définitive.
Intégrer la conclusion de l’essai, la fiche de préconisation
définitive, le devis définitif et la prescription finale.
En cas de prescription en contexte pluridisciplinaire s’assurer
d’avoir les signatures nécessaires.
b) Communiquer le dossier à la CPAM
Joindre le devis/bon de commande au dossier en lien avec le PSDM validé par le patient
  18

   6- Suivi, formation et sécurité
Former l’utilisateur et les aidants à l’usage et à l’entretien du VPH en lien avec le PSDM
Contrôler le confort, la posture, la sécurité et la prévention des risques cutanés.
Planifier un suivi post-livraison pour ajustement et vérification du matériel en lien avec le PSDM.
Ressources utiles
• Fiche d’évaluation : https://handicap.gouv.fr/sites/handicap/files/2025-11/Fiche- evaluation-des-besoins-VPH.pdf
• Fiche de préconisation : https://handicap.gouv.fr/sites/handicap/files/2025- 11/Fiche-de-preconisation-VPH.pdf
• Recommandations concernant la prescription des aides techniques : https://anfe.fr/wp- content/uploads/2024/03/Recommandations-AT.pdf
• Texte de la réforme : https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000051141909
• FAQ du ministère : https://handicap.gouv.fr/faq-reforme-de-la- prise-en-charge- integrale-des-fauteuils-roulants
• Démarche de prescription des ergothérapeutes : https://www.ameli.fr/gironde/professionnel-de-la-lpplatm/exercice- professionnel/presciption-prise-charge/droit-prescription-ergotherapeutes
            19



===== DOCUMENT SUIVANT =========

Les essentiels
de la réforme VPH
by Locapharm
La réforme des VPH entre en application au 1er décembre 2025 et change en profondeur l’activité de location et de vente de fauteuils roulants. Désormais, le prescripteur doit anticiper la durée d’utilisation du dispositif pour orienter les besoins de courtes durées vers la location et les besoins de longues durées vers l’achat.
Face à cette évolution règlementaire majeure, une collaboration renforcée entre pharmaciens et prescripteurs est indispensable pour garantir un accompagnement optimal des patients.
Mise en application de la réforme au 1er décembre 2025*
LOCATION COURTE DURÉE (LCD)
Durée maximale de location : 6 mois, avec dégressivité tarifaire au-delà de la 13e semaine de location.
Prescription initiale de 3 mois, renouvelable 1 fois.
Pour les besoins aigus ou temporaires, (exemple : fracture du membre inférieur, post-opératoire, etc.)
FIN DE LOCATION
À l’issue des 6 mois, si le besoin est prolongé, l’activation d’une option d’achat est nécessaire. Le fauteuil qui était loué est alors cédé au patient.
Garantie de 2 ans assurée par le vendeur final lors d’une option d’achat.
   IMPORTANT ! Mise en place d’un délai de carence d’1 an entre
2 périodes de location quelle que soit la durée de cette location.
Exemple : si la 1re location prend fin le 09/02/2026, le patient devra attendre le 08/02/2027 pour une nouvelle prise en charge.
 ACHAT
Si le besoin d’utilisation est estimé à plus de 6 mois. Pour les besoins chroniques ou permanents.
MODALITÉS DE PRISE EN CHARGE
Le remboursement et le parcours de prise en charge dépendent de la classe du fauteuil retenu.
Forfaits annuels de SAV pour l’achat d’un VPH neuf ou après option d’achat.
DOSSIERS DE LOCATION > 52 SEMAINES
Poursuivre la location avec les codes LPP avant réforme jusqu’au 01/12/2027.
DOSSIERS DE LOCATION 26 À 52 SEMAINES
Location impossible à partir du 01/12/2025.
3 options possibles :
- Vendre un fauteuil neuf
avant le 30/11 (si prescription
médicale)
- Stopper le contrat
de location et récupérer
le fauteuil au 30/11/25 max
- Activer l’option d’achat
au 01/12/2025 (sur prescription médicale).
DOSSIERS DE LOCATION < 26 SEMAINES
Poursuivre la location avec les nouveaux codes LPP
de la réforme.
Attention : les semaines facturées avant le 01/12/2025 sont comptabilisées
dans les 6 mois maximum de location de la réforme.
Exemple : un contrat ouvert au 01/11/2025 ne pourra être loué que 5 mois après
le 01/12/2025 en location courte durée 01/05/2025 maximum.
Ce que vous devez faire avant la mise en application
        Un délai de carence d’un an s’applique entre la fin
de la location et l’achat d’un fauteuil neuf.
      * Sous réserve de modifications ultérieures de la réglementation. — Version du 25/11/2025
  Les essentiels de la réforme VPH
 Les principales catégories de VPH rencontrées à l’officine
CES 3 CATÉGORIES DE VPH SONT ÉLIGIBLES
À LA LOCATION COURTE DURÉE (LCD) ET À L’ACHAT
Abréviation
* Cette liste est succincte et non définitive : certains modèles de VPH sont toujours en cours d’essais et les certificats de conformités délivrés par le CERAH sont en attente.
LOCATION COURTE DURÉE (LCD)
La prise en charge est assurée pour des personnes présentant une incapacité de marche partielle ou totale provisoire. Prescripteurs autorisés : Médecins, ergothérapeutes et kinésithérapeutes
   CATÉGORIE
       Fauteuils roulants non-modulaires
à propulsion manuelle ou à pousser
Fauteuils roulants non-modulaires à assise rigide à propulsion manuelle ou à pousser
Fauteuils roulants modulaires à propulsion manuelle ou à pousser
   FMP
FMPR
FRM
       Exemples*
Propulsion manuelle
Action 2 NG D200N initial
Rea Clematis Pro One S Inovys II EVO
Action 3 NG Action 4 NG D200N V300
       À pousser
Bobby EVO Stan’Up
EDEN
(sous réserve
de validation CERAH)
     FMP
  FMPR
  FRM
   ≤ 13 semaines
14 à 26 semaines
Option d’achat
Forfait MAD LCD
Forfait de livraison*
Code LPP
Tarif LPP (€ TTC)
PLV (€ TTC)
Code LPP
Tarif LPP (€ TTC)
PLV (€ TTC)
Code LPP
Tarif LPP (= PLV € TTC)
Code LPP
Tarif LPP (€ TTC)
PLV (€ TTC)
Code LPP
Tarif LPP (= PLV € TTC)
1268182 1261613
3,82 8,27
10,92 23,63
1291028 1277376
2,97 6,43
8,49 18,38
1267633 1228567
108,16 234,05
— —
— —
— —
1266390
50
1290922
4,70
13,44
1207648
3,66
10,45
1215560
133,09
1213650
20
40
               * La facturation du forfait livraison est autorisée dans la limite d’un épisode de location courte durée et par patient lorsque la situation du patient ne permet pas une mise à disposition dans les locaux du distributeur.
     * Sous réserve de modifications ultérieures de la réglementation. — Version du 25/11/2025

 Les essentiels de la réforme VPH
ACHAT
La prise en charge est assurée pour des personnes présentant une incapacité de marche partielle ou totale permanente ou longue de plus de 6 mois.
Prescripteurs autorisés : Médecins et ergothérapeutes
FMP
FMPR
FRM
 Achat
Forfait MAD (mise à disposition)
Forfait de livraison*
Code LPP
Prix de cession (€ HT)
Tarif LPP = PLV (€ TTC)
Code LPP
Tarif LPP (€ TTC)
Code LPP
Tarif LPP (= PLV € TTC)
4544151
273,39
360,53
—
—
4530982
629,00
780,17
—
—
4592457
336,00
443,64
4853449
250
Essai de deux modèles
    1266390
50
 
Modalités de prescription
Ordonnance
Parcours de prise en charge de la personne en situation de handicap
Modalités de distribution
Essai comparatif en option
 * La facturation du forfait de livraison est permise dans la limite d’une prise en charge par VPH et par patient par période de 5 ans et 3 ans pour les enfants.
Aucune prise en charge d’options ou d’accessoires pour les FMP ou les FMPR, contrairement aux FRM.
Parcours de prescription pour le FRM
     Évaluation des besoins
Préconisations
Essais préalables
    Fiche d’évaluation
Ordonnance
Règles de non-cumul
Fiche
de préconisation
Certificat de validation de l’essai dans les situations requises
OUI
Médecins (dont généralistes) Patient(s) Distributeur
NON
Phase d’essai (de 48 h à 7 j)
  Essai concluant ?
   
Distribution & facturation
Prescription définitive
  Bon de commande ou devis
 FMP
FMPR FRM
 FMP
FMPR


  FRM  









