4- Demande d’accord préalable
Une demande d’accord préalable (DAP) doit être adressée à l’assurance maladie pour la plupart des fauteuils modulaires (cf tableau) ainsi que pour toute exception au regard de la nomenclature et des règles énoncées dans la réforme (ex : adjonction non listée dans la nomenclature ou fauteuil sport de plus de 2400 euros).
Afin de permettre l’analyse de la cohérence de la demande de remboursement par l’assurance maladie, les différents éléments justifiant la réalisation des différentes étapes du parcours d’attribution doivent lui être transmis.
Le délai d’accord est de 15 jours1 sur le site Ameli et de 2 mois dans la FAQ gouvernemental. Au-delà de cette durée, l’absence de réponse vaut accord. Des précisions concernant l’harmonisation de ces délais sont attendues prochainement.
5 - Précisions sur les locations de courte durée (LCD)
Les LCD concernent tout type de situation temporaire ainsi que les
« épisodes de soins dans une indication différente » (nouveau besoin médical justifiant une prescription de matériel distincte).
